II° giorno. La nuova tariffa doganale (FORTIS). Il relatore è il deputato cristiano-sociale Schoiswohl. Descrive l’agitazione dei socialisti contro la nuova tariffa e contro i cristiano-sociali chiamati «Brotwucherer». Se non ci fossero i dazi sui cereali, dice l’oratore, l’Austria verrebbe invasa dall’importazione della Serbia, della Russia e specialmente dell’America. I contadini andrebbero in rovina. Gran parte dei 6 milioni dei lavoratori dei campi si butterebbero all’industria e causerebbero una terribile concorrenza ai 2 milioni di lavoratori industriali. Simili effetti avremmo se si lasciassero cadere i dazi sul ferro. In Eisenberg sono ora occupati 4600 lavoratori. Se si lascia libera l’importazione di macchine alla Germania, Svizzera e al Belgio l’industria austriaca è rovinata. I disoccupati, che ora sono 20000, aumenterebbero. Che cosa giova ai lavoratori che il pane sia a buon mercato, se non hanno lavoro, ossia la possibilità di guadagnarselo a qualunque prezzo pur si sia? L’oratore si dichiara parimenti contro gli agrari estremi. Ai socialisti poi, che ci assalgono per la nostra posizione di fronte alla tariffa, domandiamo: perché ove essi stessi si trovano nella maggioranza (Francia) siano per il protezionismo? Alla discussione prendono parte Bittner che porta degli esempi splendidi di coerenza da parte dei socialisti germanici, Novak, Görner, Kunschak, Fürlinger, Preis (Salisburgo) e Wimmer. Viene votata poi la seguente risoluzione: «Il Congresso prende l’occasione delle trattative della commissione parlamentare daziaria, per dichiarare, in base al proprio programma, che il principio libero-scambista in Austria non solo sarebbe la rovina dell’industria e dell’agricoltura, ma avrebbe anche per effetto la disoccupazione dei lavoratori; d’altra parte però della politica daziaria non si deve abusare a difesa di una sola classe, ma deve essere messa d’accordo anche cogli interessi dei lavoratori». Contro le affermazioni dei socialisti si dichiara che il rincaro dei viveri di consumo dipende principalmente dalle speculazioni frodolenti del mercato. Quando si trattò di votare contro questi abusi (vedi legge del commercio a termine) i socialisti si misero dalla parte degli speculatori, tradendo gli interessi del popolo lavoratore! Assicurazione operaia Riferisce il presidente della lega L. Kunschak. Incomincia accennando al fatto che i primi passi dell’assicurazione operaia vennero provocati in parlamento verso l’80 da alcuni deputati cattolici, che ebbero avversari in ciò i liberali, quei medesimi coi quali ora i presunti amici del popolo fanno causa comune. Ora però è necessaria una riforma. Il progetto è preparato, come annunziò 14 giorni fa nel «consiglio del lavoro» il ministro del commercio, ma le deplorevoli condizioni parlamentari ne impediscono la presentazione. L’oratore presenta una amplissima risoluzione, che è ad un tempo il programma generale della voluta riforma, diviso in 4 punti: 1) assicurazioni per malattie 2) assicurazioni per disgrazie 3) assicurazioni vecchiaia e vedove 4) principi generali. Interessante che si domanda nelle elezioni delle casse ammalati l’introduzione del sistema proporzionale. I deputati della V Curia di tutti i partiti cattolici vengono eccitati ad urgere presso il governo la presentazione del progetto-riforma. L’ultima relazione è quella del consigliere municipale Mender sulla Stampa. Raccomanda la diffusione del programma dei lavoratori cristiano-sociali (Kalender der christl. soc. Arbeiterschaft) e la stampa della lega, specialmente della Christlich-soziale Arbeiterzeitung. Il Congresso raccomanda l’abbonamento obbligatorio per ogni socio tedesco. Serva d’esempio «la Società dei lavoratori cristiano-sociali di Vienna», una delle organizzazioni viennesi più floride, malgrado che l’abbonamento obbligatorio sia stato introdotto. Nella risoluzione è notevole anche il passo ove si chiede che avvisi o annunzi di feste ecc. vengano messi fra gli avvisi pagabili (in quarta pagina). Nella direzione della lega vengono eletti due deputati cristiano-sociali Axmann e Schoiswohl, i rev. Bittner e Schauhofer e delegati di ogni provincia. Il prossimo Congresso si spera un grande aumento della lega, specialmente da parte dell’Austria superiore, ove causa la divisione politica dei cattolici, l’influenza va a rilento. I lavoratori però hanno incominciato e malgrado tutte le difficoltà che si trovano in uno Stato di struttura più che miserabile, arriveranno a creare un’organizzazione più che potente. Abbiamo scritto questa relazione diffusamente, perché crediamo con ciò di fare opera utile anche al nostro movimento. I commenti sono ovvii e i corollari facili. 