I. Comunicazioni riguardo alla decisione luogotenenziale 19 agosto a.c. N. 1644/23 [...] Il D.r Degasperi dichiara che la minoranza popolare è d’accordo di protestare contro l’intervento d’ufficio della Luogotenenza ad invalidare l’elezione dei quattro Consiglieri e di protestare ancora contro il ritardo di questo intervento, che ha prolungato la posizione anormale dell’amministrazione cittadina. Per questo la minoranza popolare ha aderito alla protesta formulata dalla maggioranza, mantenendosi con ciò ossequente allo stesso principio che la minoranza propugnò nel 1910 di fronte alla maggioranza e negli ultimi tempi assieme colla maggioranza contro il governo. La minoranza è invece contraria a prendere la via del ricorso contro il Ministero, perché è opinione comune, espressa anche dal giornale della maggioranza, che il ricorso non avrà l’esito sperato, ma avrà invece l’effetto di prolungare a Trento l’amministrazione governativa e rimandare per lungo periodo ancora la costituzione del Consiglio. Noi dovremmo perciò, egli dice, votare contro l’interposizione del ricorso per parte del Consiglio comunale; siccome però allo stesso ricorso s’associano i quattro colleghi colpiti dalla decisione luogotenenziale, la minoranza su questo punto si asterrà dalla votazione. È necessario però, per la nostra dignità e per debito di franchezza, che qui ci richiamiamo ad una premessa generale. La maggioranza ha espresso di fronte a noi il desiderio di avere una votazione unanime, e noi, riguardo alla protesta contro il governo, abbiamo dato il nostro assenso. Anche nell’adunanza confidenziale dei 27 giugno a.c. i rappresentanti di tutti tre i partiti compilarono d’accordo un ordine del giorno contro il contegno del governo e di approvazione alla Giunta, che rifiutava di collaborare coll’amministratore ufficioso, il defunto D.r Silli . Più tardi l’oratore venne pregato dal D.r Silli di intervenire presso il governo per ottenere la sollecita evasione della vertenza e impedire che si togliessero a Trento le attribuzioni delegate . A tale invito egli ha corrisposto associandosi coll’on. Conci nell’azione presso il governo centrale. Quando poi si seppe che ciò malgrado il Consiglio dei ministri decideva la sospensione delle attribuzioni delegate, la nostra stampa diede l’allarme, prese una energica posizione contro la minaccia, riuscendo ad arrestarne il corso. Ultimamente il sig. Vicepodestà invitò, assieme alla Giunta anche i rappresentanti dei diversi partiti ad un convegno, nel quale furono tutti d’accordo nel votare un ordine del giorno contro le tergiversazioni e contro le minacce dell’autorità governativa e l’oratore stesso in quell’occasione propose di fare la protesta. Dopo ciò gli toccava di assistere da lontano agli attacchi della stampa contro di lui e i suoi amici politici e di leggere che prima si insinuava e poi si diceva chiaro che tutto il contegno del governo era ispirato dai clericali e che tutto si riduceva ad un intrigo del loro partito per dominare nel Consiglio comunale. Ora crede che i colleghi della maggioranza, i quali vennero a contatto coi delegati del suo partito nelle ultime adunanze confidenziali, non potranno certo rinfacciargli mancanza di franchezza e hanno potuto costatare che il suo partito ha agito apertamente e logicamente. Egli protesta quindi con tutta l’energia contro le accuse di coloro, che senza una prova al mondo e contrariamente ai fatti evidenti, accusano il suo partito d’aver giocato una parte doppia. Il governo è il nemico più grande della città di Trento. Ma non facciamo commedie. Se la maggioranza condivide il parere del giornale del suo partito riguardo all’opera dei popolari, lo dica apertamente: la minoranza popolare saprà allora regolare il suo contegno. Gli si rinfaccia la sua opinione riguardo all’interpretazione del § 17 dello statuto. Ma egli osserva semplicemente che tale interpretazione egli la apprese proprio qui in Consiglio e dalla bocca dell’on. Vicepodestà D.r Bertolini quando si discutevano le dimissioni di quei 4 Consiglieri. Qualunque possa essere l’interpretazione del § 17, la minoranza popolare diede il proprio voto alla convalidazione dell’elezione dei 4 Consiglieri ed ha protestato e protesta energicamente contro l’intervento della Luogotenenza e del Ministero. Ma quello che importa soprattutto nel momento attuale è ricostituire il Consiglio, primo chiamato a tutelare l’interesse del Comune e a tenerne alta la dignità, salvaguardandone l’autonomia. [...] Il D.r Degasperi riprende la parola per protestare contro le affermazioni del D.r Battisti . I popolari hanno agito di conserva ed in accordo con la maggioranza contro il Governo e non da amici di quest’ultimo. Sa bene che nella stampa si è cercato, falsando in tal modo la posizione, di preparare una nuova campagna elettorale, ma in proposito non occorrono tante agitazioni. I popolari non temono nuove elezioni, ma non ci tengono ad occupare i loro posti. Potranno anzi eventualmente vedere dal di fuori come la maggioranza adempirà agli impegni presi. Per dirli amici del Governo in questa vertenza converrebbe avessero agito come hanno agito a Trieste l’on. Pittoni e i suoi colleghi socialisti. Egli e i suoi non hanno nulla contro il conte Manci : egli è pronto anzi a dargli nuovamente il suo voto in segno di protesta contro il governo. [...] D.r Degasperi: Non ce la avete mai domandata! [...] Il D.r Degasperi osserva che è stato attaccato come Consigliere comunale e quindi ha diritto di difendersi in Consiglio. [...] Il D.r Degasperi osserva che di fronte all’appello del sig. Tambosi deve richiamarsi alle ragioni sovraesposte. Nell’appello dell’ex-Podestà vibra un’intonazione alla concordia, che sarebbe stato desiderabile avesse risonato anche nei giorni precedenti per parte di altri organi della maggioranza. È vero che tutti i Consiglieri senza distinzione di partito, hanno l’eguale mandato di promuovere gli interessi della città, ma è anche vero che nel Consiglio il partito liberale ha voluto costituirsi a governo di maggioranza con la propria Giunta e che quindi le responsabilità sono divise. [...] 