Sul ponte dei sospiri INNSBRUCK, 14. V’è già noto: l’avito palazzo della principesca contea, su cui si muove con stanchezza la vecchia bandiera tirolese non bastava ai tempi nuovi, e la Giunta comperava il palazzo Thurn-Taxis che sorge accanto, un palazzone, immenso, colle volte smisurate, le porte fuori dei gangheri, le sale tristemente vuote, ove sbadigliano agli scarsi inquilini figure allegoriche che si annoiano sulle pareti. In questo palazzo si radunano gli italiani, mentre nella vecchia, nella vera sede signoreggiano i tirolesi. I due palazzi sono congiunti da un ponte chiuso da vetrate, cosicché chi passa da un palazzo all’altro ha il comodo di godere in un minuto tutte e tre le temperature medie del continente europeo. Oggi ho chiamato questo ponte «il ponte dei sospiri». Influenti deputati di ambi i palazzi mi hanno assicurato che il nome calza a pennello. Infatti ho visto passare il triste ponte uomini pensosi e stanchi ed ho sentito alitare il sospiro di chi pena sotto un peso grave ed ho sorpreso anche lo sbuffare di qualche anima meno prudente meno diplomatica. Si trattava, e, mentre scrivo, si tratta ancora tra italiani e tedeschi. V’ho detto ieri: è rinato il pensiero del definitivo, si vuole ritentare la prova; ma col definitivo sono risorte le difficoltà che l’avevano fatto tramontare, e, prima di tutto, si riaffaccia il problema della ripartizione delle spese. Italiani e tedeschi si trovano di fronte, e in mezzo a loro sta l’abisso secolare d’un’autonomia pertinacemente negata e di un’unità che non vuole i sacrifizi della voluta centralizzazione. Sul ponte dei sospiri si cercò oggi tutto il giorno, si cerca ancora la possibilità d’un’intesa. E i deputati nostri che stamane sospirarono a lungo quasi ad ogni posta della finanziazione del provvisorio, lottando tra il dovere di migliorare le condizioni dei maestri e il sacrificio richiesto dai nuovi balzelli, i deputati popolari, che conoscono le lagrime del popolo e i doveri della giustizia distributiva, ritentarono questa sera assieme ai liberali l’aspro sentiero del definitivo. E qualche ambasciatore è passato sul ponte dei sospiri. C’è speranza per la palingenesi magistrale? Non lo so ancora, non lo sanno nemmeno i deputati. Si fanno conti e calcoli, si tirano somme, si presentano proposte e contro proposte e... si passa il triste ponte. Codesta legge magistrale è il frutto dei peccati de’ nostri padri. Una lunga crisi dietale, un’amministrazione senza viste larghe ci hanno condotti a dover arrischiare un salto che quasi supera le nostre forze, là dove, procedendo per gradi, si sarebbe raggiunta l’altra sponda senza troppa tensione. Le Stimmen hanno recentemente protestato, perché abbiamo scritto di «provincia in bancarotta». O non è la bancarotta codesta, quando non si possono trovare i denari per pagare chi se li guadagna? Che importa se i bilanci dimostrano il pareggio? Oggi i conservatori si sono assunti l’incarico dell’opposizione per l’opposizione, di salvare l’unità della provincia dalle concessioni autonomistiche dei cristiano-sociali e l’autonomia del fiscalismo dalle tendenze unitarie degli italiani. E la loro è una parte facile, politicamente spiegabile, moralmente poco nobile. Ma nessuno li libererà dall’accusa di corresponsabilità di un simile stato di cose, poiché l’oggi è figlio dell’ieri, e le domande che insorgono tempestosamente oggi si sarebbero potute soddisfare con maggiore facilità ieri. Intanto il momento decisivo si avvicina, e il salto converrà arrischiarlo. Dopo... nessuno sarà contento o grato. Non i deputati che a gran fatica e con una stretta al cuore devono piegare il collo e dare l’assenso ad imposte che paiono gravose e odiose; ma che pur non possono ribellarsi, giacché, tolta una pietra, crolla tutta la casa della finanziazione con dentro la legge magistrale; non i contribuenti, perché pagano di scarsella; non... forse nemmeno parte dei maestri, i quali nelle ultime risoluzioni, dettate dai signori della centrale, hanno mostrato di riconoscere così poco il buon volere dei rappresentanti e le difficoltà enormi che a tale buon volere oppongono le condizioni economiche della provincia, il dissidio nazionale trentino-tirolese e lo stato critico di una dieta rimessasi a lavorare dopo quasi un lustro di opere incompiute e di desideri insoddisfatti. Anche a questa parte dei maestri noi auguriamo tuttavia di cuore un miglioramento. I deputati, provvedendo ai maestri, sanno di non cedere a istanze o minacce di una classe, ma di provvedere al miglioramento della scuola o dell’istruzione del popolo. Questo avrà tanto più diritto di pretendere una sana educazione dei suoi figli, quanto più potrà richiamarsi alla coscienza d’aver fatto finanziariamente tutto il proprio dovere. E passa un altro il «ponte dei sospiri». – Scusi, s’è deciso? – Nulla ancora. La matassa è arruffata. Le trattative continueranno tutta la sera. – E così aspettiamo l’indomani. Alle 10 si radunano italiani e tedeschi, e avremo, si spera la soluzione. Il telefono vi comunicherà quello che la veglia lunga e la giornata politica protratta entro il cuor della notte avrà tramandato di certo all’indomani. 