Giornalista anch’io in altri tempi, conosco appieno la vita tormentosa dei miei ex colleghi, così magra di soddisfazioni e così folta di spine, affannata sempre dall’ansia del lavoro e dall’impossibilità di rincorrere il ritmo frenetico di sempre nuove esigenze; onde quando mi si chiede di scrivere poche righe sulla stampa, sento il dovere di dedicare le prime al riconoscimento del sacrificio di coloro che al nostro giornalismo consacrano il loro entusiasmo e le loro energie. La passione degli scrittori che notte per notte affinano e affinano le loro armi per la difesa dei nostri ideali, merita già essa il nostro valido concorso a una campagna di incoraggiamento e di potenziamento. Detto questo, sia lecita una osservazione. Mi pare talvolta di avvertire che anche nelle nostre file si inclina spesso più a utilizzare il giornale del partito che a leggerlo e a renderlo leggibile. Plaudirò sempre alla redazione che avrà il coraggio di sunteggiare o limitare la riproduzione dei discorsi – cominciando dai miei – alla parte sostanziale, preferendo che essa sia efficace e fedele piuttosto che diffusa e completa. Dovremmo essere tutti d’accordo che il giornale va compilato per chi legge, non per chi scrive o parla. So bene che tecnicamente il riassumere richiede più lavoro e più tempo e la mia osservazione non implica alcun rimprovero per i nostri già troppo oberati redattori: piuttosto essa si riproporrebbe di contenere l’ambizione di chi pretendesse la stampa integrale delle proprie manifestazioni letterarie o verbali, a scapito della vivacità e della palatabilità. Messomi a posto con questa introduzione, mi pare di avere acquistato un maggior diritto di insistere presso tutti gli amici che appartengono alla categoria dei lettori, perché diffondano i nostri giornali. Li critichino pure, ma li diffondano, e quanto più li faranno leggere, tanto più avranno diritto di criticarli. Accanto ai giornali di informazione, il quotidiano di formazione si dimostra sempre più indispensabile per lo svolgersi della vita democratica. Quale altro giornale può dare ai nostri dirigenti politici anche in periferia, ai nostri attivisti, ai nostri giovani soprattutto l’orientamento costante e l’informazione esatta e particolareggiata sull’opera che il governo nazionale e la Democrazia cristiana stanno svolgendo al servizio del paese e per il bene del popolo? Di più, mi chiedo talvolta se certe critiche non derivino da una conoscenza superficiale o incompleta delle attività, dei provvedimenti, delle statistiche, le quali pure vengono accuratamente riportate dalla stampa del partito, laddove quella di informazione può avere un interesse soltanto generico a soffermarsi. Così per gli interventi dei senatori e deputati democristiani nei dibattiti parlamentari, così per cronache e iniziative che al lettore indifferente possono apparire un’arida lettura, ma per l’uomo di partito costituiscono invece una parte indispensabile di notizie per la formazione del suo giudizio e per la correzione nel comizio, nel dialogo, nelle contestazioni, delle diverse opinioni altrui. D’altra parte ammetto che per essere interessanti o più istruttivi i nostri giornali devono essere aperti anche a contributi, proposte, suggerimenti e critiche dei lettori: libertas in dubiis. Non bisogna però che l’eccesso della disputa disorienti il lettore di media cultura. Il quotidiano non è una rivista critica, né una palestra, né un’esercitazione accademica. Si legge in fretta, si assorbe, come il tempo e il ritmo della vita lo permettono: impossibile scrivere per tutti i gusti e tutti gli indirizzi. In necessariis unitas. Vuol dire che un quotidiano di formazione deve avere una linea, una direttiva conseguente, una soluzione che soddisfi di volta in volta l’esigenza della media dei lettori. Vorrei con ciò aver detto che lo stile, il contenuto, il carattere devono essere popolari. Se questa ha da essere la meta, bisogna soprattutto che la schiera dei lettori si allarghi e si dilati verso la periferia, sì che il redattore e il corrispondente abbiano la coscienza di scrivere – scusate il bisticcio – «all’altoparlante». Molti del nostro mestiere hanno fatto questa esperienza: quando si parla in circolo ristretto, il linguaggio diventa più letterario, talvolta retorico o addirittura prezioso; ma quando parlate sulla piazza coll’altoparlante, allora l’espressione diventa più immediata, più convincente e l’oratore afferra, trascina. Volete dunque che i nostri giornalisti scrivano «all’altoparlante», suscitando idee, convinzioni, entusiasmi? Così il quotidiano diventa bandiera, strumento e segno di vittoria. 