Caro Pacciardi, non vorrei che il non averti ancora risposto alla confidenziale del 7 corrente ti lasciasse l’impressione ch’io non voglia comprendere la serietà dei tuoi argomenti e la bontà delle ragioni che hai ribadito poi nella tua relazione al Consiglio della Difesa. Perciò in tutta fretta, utilizzando un ritaglio di tempo, voglio dirti il mio stato d’animo, al solo scopo d’intenderci meglio e di giungere ad una conclusione positiva. È ben chiaro che il senso di responsabilità, connesso al tuo dicastero, giustifica che nella questione del riarmo tu assuma una posizione di avanguardia e di sollecitazione, che non si può aspettare che assumano tutti gli altri colleghi, pur corresponsabili in questo supremo interesse della nazione, ma soggetti al pungolo di altre esigenze che appaiono e vengono considerate nel pubblico come sommamente urgenti ed indeclinabili. È ovvio che il presidente del Consiglio ravvisi il suo compito principale nel conciliare eventuali divergenze e nel tirare le somme e ch’egli si debba preoccupare della necessità di ottenere l’assenso del Parlamento. Mi pare che tutto questo possa giustificare la mia sorpresa, quando mi parlasti di 100 miliardi, proprio nel momento in cui un lungo e travagliato esame del CIR aveva unanimemente concluso che coi circa nuovi 100 miliardi d’investimenti si era raggiunto il cosiddetto limite di rottura. Ebbi naturalmente subito l’impressione della difficoltà di sostituire parte di questi investimenti con nuove esigenze per la difesa. In secondo luogo, un po’ per quello che mi dicesti nella lettera e più per quello che accennasti nella relazione verbale, io fui altamente sorpreso che oggidì si svalutasse l’apporto delle forniture americane, sia perché arrivino in ritardo, anzi non arrivino, sia perché gl’impegni non vengono mantenuti né per le scadenze né per la quantità. Avevo ancora negli orecchi le tue espressioni di soddisfazione e speranze, fatte sia dopo Londra, sia in occasione degli arrivi; e mi risonava ancora nella mente il gioioso rapporto di Cat per la fornitura dall’America di aerei, lo stesso Cat che con pari disinvoltura nel Consiglio di Difesa dichiarava che anche quelle erano cose problematiche e di là da venire. Ho sostenuto personalmente in seno alla maggioranza una grande e lunga battaglia per il PA: capirai che l’aiuto in armi vi entrava per qualche cosa. Se la situazione fosse mutata, bisognerebbe pure che avessi il tempo di adattarvi la mia mente, onde avere la forza di convincere altrui. Sarebbe poi un errore psicologico – anche se fosse vero – quello di argomentare che l’aiuto americano sarà insufficiente o tardivo e che quindi bisogna fare da sé, perché la nostra adesione al PA venne giustificata appunto col non poter fare da sé. Durante il pubblico dibattito si disse chiaro che senza il PA noi non eravamo in grado di fare [che] 5 minuti di fuoco e che tutt’al più con qualche riarmo, dai 5 minuti si poteva arrivare al quarto d’ora. Di tali precedenti psicologici bisogna tener conto nel procedere a nuove argomentazioni; e mi pare invece controproducente il descriverci noi, poveretti, come inadempienti in confronto degli americani, i quali conoscevano e conoscono esattamente le nostre possibilità finanziarie. Concludendo mi sembra che la tattica da seguire, che è la più verace e ad ogni modo la meno opinabile sia quella di dire: i termini si sono accelerati, il pericolo può essere più vicino, quindi ci vogliono provvedimenti d’emergenza: questi, assolutamente indispensabili per il 1950-51 devono essere i seguenti… Ho l’impressione cioè che per il pubblico non sia opportuno presentare un programma biennale per il riarmo. Mi sbaglio? Naturalmente sono pronto ad ammettere valore ad argomentazioni, specie se tecniche, in contrario; ma politicamente mi pare di vedere chiaro e di giungere a fare tuttavia il necessario. Comunque mi sembra che il mio modo di vedere meriti qualche tua considerazione. Non bisogna dimenticare che nonostante i miglioramenti apportati da te e tuoi predecessori, l’amministrazione militare non ha ancora una buona stampa nel pubblico: colpa degli sperperi fatali di una guerra impreparata o della disgrazia della sconfitta che, a torto o a ragione, si riflette sui capi o del maledetto gusto degli italiani di diffamarsi vicendevolmente; il fatto è certo, bisogna tenerne conto. Aggiungi che gli ex capi alimentano tali critiche, e un po’ anche gli attuali. Difficile p.e. incontrare un generale che, a tu per tu, non ti giudichi sprecate le spese per la flotta. Ecco perché io troverei più facile far passare una serie di provvedimenti d’emergenza che contengano tutto quello che si deve fare subito, lasciando il programma di riarmo a un secondo tempo. Tra questi provvedimenti alcuni sono investimenti di lavoro e possono benissimo inserirsi nel programma generale degli investimenti. È possibile ciò da un punto di vista tecnico e soprattutto nell’interesse della difesa? Comunque io ho cominciato a parlare a Pella per ottenere il suo concorso nel risolvere il problema; appena mi dirà o dirà a te quali siano le possibilità finanziarie verremo al concreto. Il Consiglio dei Ministri dovrebbe deliberare la spesa e il Consiglio Supremo della Difesa «determinare i criteri» ecc., cioè i provvedimenti concreti. Richiamo qui la tua attenzione su un particolare che del resto conosci: è diffusa l’opinione che si debba provvedere alle specialità (alpini, artiglierie ecc.) più che al numero delle divisioni, in ogni caso insufficienti. Ma faremo passare i provvedimenti alla Camera prima di agosto? Difficile. E allora converrebbe deliberarli per ora in Consiglio dei Ministri [e] trovare i mezzi provvisori per le spese che fossero urgenti prima dell’ottobre. Aggiungo ancora in fretta: come mi pare tu stesso abbia accennato è necessario, nel momento in cui si chiederanno sacrifici alla Nazione di procedere allo svecchiamento delle alte cariche. Inoltre con riferimento ad una notizia circa la FIAT, che ti inviai, è indispensabile rivedere tutti i servizi connessi, dal punto di vista della fidatezza. Spero che questa lettera non ti dispiaccia e che tu l’accolga come contributo ad una favorevole soluzione. Con immutata stima e amicizia 