Abbiamo rilevato e documentato altra volta come il segretario del sindacato edile Silvio Flor abbia chiesta ed ottenuta dai nostri funzionari governativi una collaborazione così assidua e fedele da permettergli d’imporre il suo famoso contratto edile. Delle clausole sociali di questo abbiamo già parlato; dell’atto di brigantaggio che si compie all’art. 12, imponendo una tassa di centinaia di migliaia a favore del Sindacato rosso, abbiamo discorso alcuni giorni fa, e torneremo a parlare con miglior agio; della clausola che stabilisce una previa assoluzione plenaria per ogni sciopero generale politico «e di solidarietà della classe operaia» non intendiamo rilevare nuovamente l’importanza sintomatica. In verità, leggere oggi questo contratto modello com’è pubblicato nell’Internazionale e vedervi sotto ed in prima linea la firma del commissario civile del rispettivo distretto è cosa che un galantuomo non può fare senza intraprendere la più seria meditazione su codesto sistema irresponsabile di sgoverno. E, ancora i lettori non sanno tutto. Non sanno p. e. che nel distretto di Rovereto il Flor ebbe al suo servizio perfino i reali carabinieri, i quali alla notizia delle trattative in commissariato si recarono personalmente casa per casa, ad avvertire i datori di lavoro che la mattina dopo alle 9 erano chiamati in Commissariato. E sovrattutto i lettori non sanno che questo umile affannarsi dei commissari distrettuali corrispondeva alle istruzioni del commissariato generale che nella sua circolare credenziale per il signor Flor si ricordava bensì di far capire che il commissariato desiderava si raggiungesse l’accordo anche nei distretti, come era avvenuto a Trento, ma si dimenticava di raccomandare che s’invitassero tutti gl’interessati senza distinzione, e che l’autorità si guardasse dal sanzionare certe clausole. Nessuna meraviglia del resto che le autorità distrettuali abbiano prese le istruzioni in senso lato; esse hanno dovuto avere l’impressione che a Trento regnasse perfetto accordo e intima collaborazione fra Governatorato e Sindacato edile. Che cosa devono pensare, infatti i commissari, quando ricevono circolari come queste: «1456/41 – IV/1 Oggetto: Orario di lavoro Trento, li 7 giugno 1920 A tutti i Commissari civili e A tutti gli Uffici Edili Distrettuali Essendo venuto a conoscenza che a malgrado delle istruzioni già impartite altre volte in diverse occasioni, vi sono tutt’ora dei cantieri o delle Imprese presso le quali gli operai lavorano oltre le otto ore generalmente addottato, così credo opportuno richiamare su questo fatto l’attenzione del sigg. Commissari civili e degli Ingegneri Edili Distrettuali, perché abbiano ad invigilare che tali disposizioni non siano trasgredite dal dipendente personale. Cogliendo quest’occasione prego pure che facciano opera di persuasione presso i piccoli possidenti del luogo che dedichino tutte le loro attività alle campagne, lasciando che gli altri meno abbienti, possano trovare occupazione stabile nell’opera di rifabbrica. Ed in quest’opera di persuasione un maggior incremento nei lavori di agricoltura ho avuto anche l’adesione del Segretario della Federazione Edilizia. Prego pertanto darmi formale assicurazione in proposito giacché intendo nel modo più assoluto che venga osservato da tutti l’orario delle otto ore di lavoro. Il Comm. Generale Civile: D.r MONTANI m. p.» Notate; la tendenza generale di questa circolare non è biasimevole. Si tratta di ricondurre alla terra quante più forze è possibile e d’altro canto di evitare la disoccupazione agli edili propriamente detti. La cosa però va considerata cum grano salis. I «piccoli possidenti» sono troppo spesso ex possidenti, gente cioè che ha campagna ancora ingombra di reticolati o che la deve lasciare incolta per mancanza di locali per ricoverare le biade. C’è poi in giuoco tutta una serie di ragioni sentimentali, di cui bisogna tener conto. Si tratta in fondo di ricostruire le case proprie ed è naturale che le forze indigene abbiano una preferenza. In ogni caso da chi andava fatta quest’opera di persuasione? Evidentemente dalle cooperative, delle quali «i piccoli possidenti» sono soci. Il signor Prefetto s’è invece accordato col signor Flor ed annunzia con particolare sodisfacimento d’averne guadagnato l’adesione, quasiché Flor provvedendo egoisticamente e solo agl’interessi dei lavoratori edili, da qualunque provincia siano venuti, abbia in mente l’incremento della nostra agricoltura! Flor! E sempre Flor! Chi è questo Flor? deve chiedersi qualche commissario. Evidentemente ce ne devono essere due. Perché non è concepibile che l’autorità si vanti tanto dell’appoggio del Flor né è possibile che il Flor sia così pronto a prestare al Governatorato l’opera sua «per l’incremento dell’agricoltura» e che contemporaneamente lo stesso, identico Flor predichi non più tardi che al giorno di S. Vigilio di quest’anno la propaganda antimilitarista nelle caserme, l’armamento del proletariato, l’organizzazione generale del malcontento, per preparare una vera azione rivoluzionaria? (vedi Internazionale, riprodotta ieri dal N. Trentino). Eh no, quel Silvio Flor, per cui i carabinieri s’affannano a far gente dev’essere un altro. Signor Prefetto, quando lo chiamate a consulto un’altra volta, fatelo fotografare! Bisogna fissare sulla lastra le sue vere sembianze. I commissari politici devono essere al riparo d’ogni equivoco compromettente ed anche i compagni del congresso socialista devono sapere che dal commendator Montani, a promuovere l’agricoltura, non ci va quel Flor che organizza la rivoluzione. Se anche il signor Prefetto poi favorisce di posare con lui, noi ne trarremmo volentieri un cliché per la futura campagna elettorale. 