Suppongo che i fatti siano ormai a conoscenza nei loro particolari, attraverso le cronache dei giornali. Gli incidenti verificatisi hanno prodotto grande agitazione nelle varie categorie della popolazione triestina; soprattutto la massa delle persone che si era riunita nel teatro trovò nello scontro con la polizia ragioni fortissime di dolersi. Purtroppo, gli incidenti ebbero conseguenze gravi, con feriti e contusi. La città a noi cara sopra ogni altra deve prendere atto che noi condividiamo le sue ansie e ci preoccupiamo delle ragioni del suo sdegno. Il governo nazionale ha seguito ora per ora, con fraterna sollecitudine, lo svolgersi delle manifestazioni ed è intervenuto con le comunicazioni più rapide e nella forma e nella misura che gli era possibile, a mezzo della nostra missione a Trieste ed a mezzo dei nostri tramiti diplomatici con le ambasciate in Roma e presso i governi amici. Diamo ai cittadini di Trieste (e agli italiani tutti) l’assicurazione che la loro causa è la causa di tutti gli italiani e, come tale, ha diritto al nostro più fattivo e più tenace interessamento. Ciò vale per le circostanze del momento e più ancora per la questione sostanziale e vitale che sta all’origine di tutto lo spasimo che da anni ormai tormenta la gloriosa città. Noi non abbiamo nessuna ragione di abbandonare la speranza; abbiamo, anzi, certezza e fede nella vittoria finale; la quale, è vero, tarda a venire, ma, secondo le nostre convinzioni, è già in marcia. Le mie ultime conversazioni coi rappresentanti del governo inglese e del governo americano mi hanno dato la convinzione che l’atteggiamento preso dal governo jugoslavo ha destato molte preoccupazioni e che, viceversa, è stata riconosciuta la moderazione che da parte nostra in tutti i contatti avuti è stata sempre dimostrata. È risultato, poi, da queste conversazioni, che l’idea nuova o apparentemente nuova di ricostruire il Territorio libero, contenuta nelle dichiarazioni fatte da Tito ai rappresentanti della minoranza slava a Brioni, è idea considerata assolutamente inaccettabile dai rappresentanti delle potenze occidentali. Non rimane, quindi, che ritornare alle origini e ritornare ad applicare, nella misura possibile, quella dichiarazione che è alla base delle nostre rivendicazioni. Sarebbe, però, distorsione fatale se l’angoscia che ha preso la città dovesse disperatamente rivolgersi od essere deviata contro i governi alleati, ai quali abbiamo diritto di ricordare il loro impegno morale, ma presso i quali dobbiamo insistere perché l’impegno sia mantenuto e venga respinto il rinnovato tentativo di ignorarlo. Noi non manchiamo né mancheremo – lo abbiamo fatto fin oggi, quasi ogni ora – di premere con tutti i mezzi a nostra disposizione. Sappiamo che per domani il generale Winterton ha convocato i rappresentanti dei partiti democratici. Noi confidiamo che le sue dichiarazioni siano tali da dare soddisfazione a tutta la tormentata città circa l’intervento della polizia, nei confronti delle vittime e di tutti i cittadini onesti. Confidiamo anche che le difficoltà che si sono rivelate – sia difficoltà di prestigio, sia difficoltà oggettive e concrete – possano essere superate in una atmosfera di cooperazione. I triestini avranno presto un’occasione solenne e formidabile per determinare il loro destino; e questa occasione è data dalle elezioni amministrative che possiamo ritenere ormai certo verranno fatte nello stesso giorno che nelle altre città italiane e con lo stesso sistema elettorale. Il nostro voto è dunque che da parte del comando alleato vengano fatte dichiarazioni le quali assicurino che sia fatta giustizia dopo la doverosa inchiesta sugli eccessi e su chi li ha commessi, cioè soprattutto sull’intervento delle forze di polizia. Desideriamo vivamente esprimere ai nostri amici e soprattutto ai partiti democratici triestini… lombArdi riCCArdo. Quali sarebbero i partiti democratici triestini? de GAsperi. …la nostra attesa che si uniscano in un fronte unico ed invincibile per poter domani riportare la vittoria della democrazia a Trieste e, riportando la vittoria della democrazia, riportare anche la vittoria dell’italianità e la sicurezza nel proprio destino. (Vivi applausi a sinistra, al centro e a destra – Commenti all’estrema sinistra). [Dopo alcuni interventi, il presidente del Consiglio ribatte alle dichiarazioni dell’on Bartole] . de GAsperi. Chiedo di parlare. presidente. Ne ha facoltà. de GAsperi. Il dibattito non si presta ad entrare nel merito delle soluzioni del problema di Trieste, ma a ciò ha accennato soprattutto l’on. Nenni , e con tono accorato, come se fosse colpa del governo di avere sbarrato la via verso una soluzione che evidentemente era quella del Territorio libero, e come se questo sbarramento non fosse stato elevato in questo momento proprio da Tito. C’è stato un certo grido: «voi a Trieste andate coi fascisti», e si è detto anche che l’apparentamento naturale e logico corrisponderebbe alla soluzione patrocinata a Brioni l’ultima volta dal dittatore jugoslavo; è la soluzione che mi par sui vostri banchi si crede possibile o auspicabile; ma, come ho detto prima, non è questo il momento di entrare in queste argomentazioni. Una cosa sola mi preme constatare, poiché nelle argomentazioni polemiche dell’onorevole Nenni, per quanto formulata con molto garbo, mi pare di leggere l’accusa diretta contro di me che io avrei tentato di rovesciare sopra i triestini la responsabilità di una situazione che è del Parlamento italiano e del governo. Io devo dire: no, io non dubito affatto che la maggioranza dei triestini sarà quella che è sempre stata, cioè italianissima. Non dubito di questo. So però che a Trieste si accarezza da alcuni una certa soluzione per uno spirito vocalista misero e piccino di affari, e alcuni altri accarezzano una soluzione che sia tollerabile anche dagli slavi ed anche dai cominformisti, e si accarezza inoltre la terza teoria dell’indipendentismo; ed è contro questo che mi auguro che i partiti italiani si schierino insieme e si uniscano perché proprio qui sta il pericolo, che sarebbe accettabile soprattutto per la concezione dei colleghi comunisti. Quindi quando mi auguro che le elezioni diano argomento a noi stessi di insistere sopra la nostra soluzione è perché spero che ogni altra soluzione, ogni altro tentativo di indipendentismo locale che andrebbe a sboccare a favore dei nostri avversari, venga nelle elezioni vinto e sconfitto. pAjettA GiAn CArlo. Ci sono speculazioni elettorali vergognose! de GAsperi. Non credo che ci saranno elezioni vergognose. Ci saranno elezioni democratiche, soprattutto ci sarà in esse l’anima di Trieste! pAjettA GiAn CArlo. L’unica cosa che vi interessa è l’apparentamento! de GAsperi. Non sarà affatto male che Trieste voti in tutto e per tutto come le altre città italiane! (Applausi al centro e a destra – Commenti all’estrema sinistra). 