Intervistato dalla Reuter il Ministro De Gasperi, il quale appare uno dei più giovanili fra i capi politici italiani, benché sia stato già prima dell’altra guerra membro del Parlamento austro-ungarico, dove rappresentava il collegio elettorale di Trento , ha dichiarato che la frase «crisi di Governo» non si presta bene a definire l’attuale fase politica la quale è piuttosto fase di dissesto e di disagio tra i partiti al Governo. De Gasperi ha espresso il desiderio che l’estero giudichi questi avvenimenti con indulgenza: «I socialisti e i comunisti sono presenti al Governo per la prima volta nella nostra storia. Fino ad oggi essi sono stati sempre all’opposizione contro tutti i governi, e sono ancora oggi tentati di seguire il modello del loro passato» . Il Ministro ha detto che, poiché riteneva impossibile che certi manifesti, che si fanno risalire ai comunisti, provengano veramente dal partito di Togliatti , egli deve concludere che sia all’opera una quinta colonna per divulgare una simile letteratura. «Il partito Democratico Cristiano – ha dichiarato il Ministro – sente profondamente la necessità di sostenere l’autorità dello Stato e che è dovere di tutti accollarsi la propria parte di responsabilità. Il nostro disastro nazionale è grande; vi è un gran fermento che non è affatto necessario aggravare con un linguaggio eccitante: eventuali proteste dei partiti al Governo debbono essere fatte a mezzo dei loro Ministri in seno al Gabinetto e non esplodere attraverso la stampa». Il Ministro De Gasperi ha qui accennato al caso dell’Alto Commissario Scoccimarro , comunista, il quale dalle colonne dell’Avanti ha accusato alcuni Ministri di sabotare l’epurazione. Dopo aver messo in particolare rilievo l’attaccamento del suo partito al principio della libertà garantita dalla legge, S.E. De Gasperi ha detto: «Noi siamo preoccupatissimi ogni qual volta sentiamo inneggiare alla violenza e insultare la legge. Certi ricordi ci spaventano. È vero che il fascismo fu un movimento reazionario sostenuto dai profittatori della guerra scorsa, ma questa non è tutta la verità: il fascismo sfruttò anche le apprensioni di un popolo amante dell’ordine che guardava atterrito allo spettacolo di caos e di anarchia del 19». Interrogato se l’attuale momento sia paragonabile a quel periodo, De Gasperi ha risposto: «Gli avvenimenti attuali non sono paragonabili a ciò che accadde in quel sinistro periodo, ma molti temono che il seme delle frasi torbide possa germogliare la sovversione più tardi o non appena le Potenze occupanti avranno lasciato l’Italia. Il pubblico è turbato da fantasmi: alcuni temono un pronunciamento militare del tipo spagnolo, mentre altri tremano al pensiero di una dittatura rossa. Il mio parere è che non vi può essere alcuna prospettiva che il piccolo esercito italiano, ora sotto il controllo alleato, possa organizzare pronunciamenti tanto più che il Luogotenente del Regno trascorre una vita protocollare, interrotta soltanto da qualche intervista alla stampa che non gli reca giovamento. I partiti dell’estrema sinistra, d’altro canto, occupano un posto di osservazione in seno al governo, e perfino in seno all’amministrazione militare. Né d’altra parte ritengo probabile che si verifichino tentativi di impadronirsi del potere secondo la ricetta trotskista; più probabile è che lo sforzo sia diretto a conquistare il potere attraverso le forme democratiche. Il compito del nostro partito è di difendere la democrazia amante della libertà e procurare che il popolo italiano si liberi del veleno totalitario di qualsiasi colore esso possa essere». Il Ministro De Gasperi ha escluso tuttavia qualsiasi intenzione da parte sua di prendere posizione con un programma puramente anticomunista mettendo in rilievo che il suo partito intende arrivare molto più in là in materia di riforme sociali che non il partito popolare nello scorso dopoguerra. Per esempio, esso sostiene oggi lo spezzettamento di certe tenute coltivate, oltre quello di latifondi incolti. «Secondo l’idea socialista, il collettivismo deve essere la regola e la proprietà privata l’eccezione. Noi invece sosteniamo l’inverso; in pratica forse la differenza può non essere così grande come si crede. Riassumendo, noi siamo un partito di centro inteso a mantenere la coalizione dei partiti nel quadro della democrazia; condizione essenziale per raggiungere questo è che sia garantito il sistema della libertà». 