Abbiamo ripetutamente richiamato all’attenzione del governo quanto sia grave la situazione delle terre devastate nell’imminenza della stagione invernale. Abbiamo sollecitato i provvedimenti la cui necessità e urgenza non ammette discussione in proposito. Ma le nefaste consuetudini della burocrazia ministeriale, forte della sua insensibilità cadaverica per tutto quanto vive, soffre, grida e protesta, non permettono che una azione energica e veramente adeguata alla grandezza del bisogno venga intrapresa. Siamo sempre nello stadio delle commissioni, degli studi, delle statistiche, delle assicurazioni, delle promesse. Una sicura comprensione dello stato attuale delle cose e dei pericoli gravissimi materiali e morali che esso racchiude, non pare che sia pervenuta ancora alla coscienza delle sfere dirigenti. Anche le visite dell’on. Credaro sui luoghi più colpiti dalla guerra, se pure sono riuscite simpatiche e hanno fatto nascere vive speranze, non hanno prodotti fin ora, nemmeno in piccola parte, quei frutti che se ne potevano aspettare. Il popolo che è costretto a vivere in condizioni di vita che si lusingava sarebbero cessate appena la pace fosse sopraggiunta, non arriva a capire, e tanto meno a giustificare, le lentezze sistematiche in affari che richiedono sollecitudine estrema, gli aiuti inadeguati e insufficienti che rappresentano quasi la goccia d’acqua versata sopra un incendio, le parole, per quanto benevole e bene intenzionate, quando non sono in giusta misura accompagnate dai fatti. Parte della stampa del Regno (purtroppo non la più diffusa né la più autorevole) si è fatta eco assai opportunamente delle terribili condizioni in cui si trovano le nostre terre infelici. Specialmente l’invocazione assidua, energica e documentata del prof. Brentari nella Perseveranza e nell’Arena merita la più ampia approvazione come meriterebbe di giungere una buona volta fino alle orecchie, al cervello e al cuore dei ministri che hanno la responsabilità del governo. Anche nella Perseveranza di ieri, leggiamo in argomento questo trafiletto che riproduciamo per intero: «Il nostro giornale si è ampiamente occupato delle non liete condizioni in cui si trova la Valsugana, le ha anche di recente messe a nudo il nostro corrispondente O. B. in una lunga lettera. Eppure sebbene esse siano ben note purtroppo, al governo centrale, i provvedimenti per togliere dallo stato miserevole in cui si trovano la Valsugana e il Roveretano, non sono ancora attuati. Magro conforto alle popolazioni è il sapere che si stanno facendo degli studi, e che prossimamente essi saranno compiuti. Si sa a cosa finiscono, spesse volte, questi studi, condotti fra lungaggini deplorevoli; essi passano a commissioni che li rivedono e li completano corredandoli di altri desiderata, che vorrebbero mostrare tutto il buon volere dei commissari, ma appunto perciò le cose non vanno avanti. Occorre l’esame del Ministero del Tesoro per i fondi, e prima che siano stanziati, ci vuole ancora del tempo. Non è, intanto, consolante la lunga attesa. L’iniziativa privata, generosa nei finanziamenti, va assottigliandosi sempre più, perché, se si riconosce che il governo non può far tutto, deve, per lo meno, far qualche cosa, e dare per primo il buon esempio. E la miseria, e la necessità di soccorrere i molteplici bisogni di queste terre devastate dalla guerra si acuiscono ogni giorno più. Ultimamente si era parlato di fare una lotteria, invocando l’applicazione d’una legge eccezionale, quella del 1911, ma pare a molti una misura non consona alle tristissime conseguenze della guerra che le due regioni subiscono dolorosamente, silenziosamente. La questione ha in sé aspetti commoventi e delicati: di umiltà e di patriottismo. Il ministro delle Finanze non dovrebbe più lasciar indugiare provvedimenti e aiuti. Il ministro del Tesoro, on. Tedesco, non lesinerà certo i mezzi di soccorso in un momento in cui si leva più fiducioso lo sguardo delle tribolate popolazioni alla Patria comune». L’appello è chiaro e forte, per quanto sia cortese. Sarà ascoltato? L’idea di provvedere ai bisogni delle terre nostre devastate per mezzo dei proventi di una grande lotteria è stata sostenuta da varie parti e ne abbiamo dato notizia anche noi. Non conoscendo il programma della medesima e le basi su cui dovrebbe avvenire non siamo in grado di dare un giudizio in merito. Ma, sinceramente, che uno Stato come l’Italia, il quale anche nella situazione presente gode largo credito nel mondo e nelle sue risorse stabili può trovare dei mezzi sicuri per raggiungere l’equilibrio del suo bilancio, deva ricorrere per uno scopo così importante, alla fortuna più o meno incerta di una lotteria, non ci pare il modo migliore per la dignità nazionale. Si faccia, sì, la lotteria. Ma non si facciano dipendere esclusivamente dall’esito della medesima le sorti delle nuove regioni d’Italia, che hanno diritto a tutto l’appoggio diretto, largo e normale del governo e dello Stato. 