Roma, 4. Con decreto luogotenenziale in corso di pubblicazione , si provvede organicamente per il graduale passaggio dallo stato attuale a quello di definitiva annessione dei territori occupati oltre l’antico confine del regno. Viene istituito al centro, alla diretta dipendenza del presidente del Consiglio dei Ministri, un ufficio speciale per l’esercizio dei poteri spettanti al governo nell’amministrazione generale di quei territori, e con l’incarico di preparare, in accordo coi singoli ministeri, i provvedimenti di transizione dal vecchio al nuovo regime, coordinando e integrando, anche dopo l’annessione, l’opera delle varie amministrazioni, con particolare riguardo alla condizione di fatto ed alla legislazione delle nuove provincie. Presso l’ufficio centrale è costituita una commissione consultiva composta prevalentemente di rappresentanti locali, che si ripartirà per gli argomenti particolari in due sezioni regionali – adriatica e tridentina – e in comitati speciali per ragioni di materia. È assicurato così all’opera del governo un prezioso contributo di iniziative e di conoscenze, e si risponde insieme al desiderio delle popolazioni interessate. Alla periferia si prevede la sostituzione dei governatori militari con commissari straordinari civili, dotati di poteri adeguati alla situazione, in diretta comunicazione col governo centrale, con precisa delimitazione di competenza di fronte ai comandi delle truppe di occupazione. Con tali provvedimenti il governo si avvia a risolvere sollecitamente e razionalmente i problemi complessi e delicati che in ogni campo s’impongono nelle terre redente e toccano nella stessa misura l’interesse delle nuove provincie e l’interesse generale della nazione. Già da qualche tempo avevamo udito che il Governo preparava quanto oggi si annunzia di prossima attuazione. Il decreto relativo e il pensiero che lo ispira, datano già da Orlando: Nitti li accetta e li applica. È da rallegrarsi che – eliminato il Segretariato generale per gli affari civili presso il Comando supremo – il nostro paese, al pari delle altre terre occupate, riceva una amministrazione civile, e che questa stia alle dirette dipendenze del presidente dei ministri. In questo modo si può sperare che – concentrate, a quanto sembra, le attribuzioni dei vari ministeri in un solo ufficio – si prendano con maggior sollecitudine e migliore armonia le urgenti disposizioni che tanti anni di distruzione altamente richiedono. Ma non del pari può riuscire gradito che a questo ufficio governativo sia riservato il determinare e decidere in qual forma debba avvenire il passaggio dalla vecchia alla nuova amministrazione, che cosa si debba conservare, che cosa trasformare, che cosa, eventualmente, abolire. È vero: accanto all’ufficio si creano, a tal uopo, due Consulte, una per le regioni adriatiche, l’altra per la regione trentina, e l’una e l’altra si suddividono varie sezioni, che devono studiare le singole materie. Ma in primo luogo bisogna notare che si tratta appunto di semplici Consulte, cioè istituzioni che hanno semplicemente da dare un parere, e non da concorrere in modo più efficace alla determinazione. In queste Consulte, poi, i rappresentanti adriatici e trentini hanno bensì la prevalenza, ma non ne sono i soli membri. Ci rincresce che l’on. Nitti, il quale intende mostrarsi così amico delle forme libere e democratiche, accetti quest’eredità del suo antecessore. Egli vuol porre un termine nel Regno ai decreti luogotenenziali, vuol rimettere il Parlamento in tutte le sue funzioni, ha abolita la censura, ha mitigati gli internamenti. Perché non applica criteri somiglianti per le terre italiane, oggi occupate, ma che domani saranno annesse? Perché non chiamarle – non solo a dare pareri – ma ad essere parte determinante delle loro sorti? Non sanno esse eleggere i loro rappresentanti? E non hanno richiesto, per mezzo delle persone che certo ne interpretano i genuini sentimenti, di essere un elemento fattivo – non semplicemente consultivo – del loro avvenire? E non sono esse animate dal più serio proposito e dal più vivo desiderio di rialzare le loro sorti e concorrere alla grandezza della nazione? Il voto della Consulta trentina, che trovò tanto consenso e tanto plauso nella pubblica opinione e nella stampa, parla chiaro in proposito e domanda che si prepari l’avvenire del Trentino: 1. Indicendo le elezioni sulla base del suffragio universale eguale e proporzionale, con voto esteso anche alle donne, per la nomina di un Consiglio provinciale avente attribuzioni di Dieta, che formi una Giunta colle competenze e colla sfera d’azione garantite dalle vigenti leggi; 2. Demandando al Consiglio provinciale la preparazione, d’accordo col Governo, del passaggio e dell’adattamento della legislazione e dell’amministrazione in vigore alla legislazione e all’amministrazione italiana in tutto quell’ambito che era finora di spettanza della legislazione provinciale e per tutti quegli istituti e quelli organismi amministrativi che dipendevano dalla Dieta o stavano in nesso coll’amministrazione provinciale e comunale. E crede l’on. Nitti che, di fronte a un voto sì esplicito, si possa accontentare il Trentino, riconoscendogli «un prezioso contributo di iniziative e conoscenze»? E crede che, col suo decreto, si sia corrisposto «al desiderio della popolazione interessata»? Il primo è un complimento, e di complimenti è difficile oggi satollarsi; il secondo è in aperto conflitto colla realtà, e se potranno crederlo quei cittadini e quei giornali che non conoscono le cose nostre, qui, nel Trentino, dovremo invece dolerci che coll’elogio al nostro «prezioso contributo», si voglia farci trangugiare la pillola di far passare come nostro desiderio, ciò che appunto volevamo scongiurato. E neanche dei «commissari straordinari civili, dotati di poteri adeguati alla situazione, in diretta comunicazione col Governo centrale» possiamo essere troppo soddisfatti. Anche in questo riguardo, se nuova luce non viene a rischiarare la situazione, restiamo semplicemente degli amministrati e tutelati e, nonostante i complimenti al nostro «prezioso contributo di iniziative e conoscenze», non riacquistiamo la libertà di provvedere, almeno nell’ambito dell’amministrazione comunale e provinciale, ai nostri bisogni. L’autonomia dei comuni e della provincia ha già subito, in via di fatto, delle gravi e molteplici ferite. Saranno riparate? Il congresso dei sindaci e la Consulta trentina l’hanno chiesto ad alta voce. Si ascolteranno? Sarebbe tempo ed ora. Ad ogni modo sta nel popolo trentino, in mezzo alle varie vicende, di raccogliere e fare valere tutte le sue energie, per far sì che il periodo di transizione e il trapasso al nuovo assetto amministrativo non abbiano a pregiudicare quelle autonomie, alle quali aspirano oggi tutte le più sane forze d’Italia; e noi confidiamo che il popolo, compatto e risoluto, saprà infine prevalere per il bene suo proprio e per il bene comune. 