L’uomo è per sua natura ottimista. I pessimisti, i misantropi, gli ipocondriaci, i misoncisti, gli... idrofobi rappresentano l’eccezione di fronte alla regola, tanto che li chiamiamo «originali» per distinguerli dall’innumere copia conforme. Come gli individui, così i partiti. Niente di più comune che la tendenza a crearsi un avvenire roseo e a disegnarsi un orizzonte regolare con la luce quieta, senza interruzioni violente. In tali momenti l’uomo è di uno spirito oltremodo conciliante e non sa comprendere i cattivi che turbano la quiete dei buoni, ma è propenso a perdonare anche quelli e, se nutre rancore, gli è contro i rigoristi e gli intransigenti. Anche la psiche collettiva del partito – ci si perdoni la fraseologia ormai in voga – ha dei momenti siffatti. E pare allora che tanta combattività sia proprio inutile, che la rigidità dei principi sia passione di parte, che la precisione di linguaggio sia rudezza provocante, e si starebbe quasi per gridare agli intransigenti, ai cavillosi, ai demagoghi...; quando, per nostra ventura, un temporale ci scuote dai sogni rosei e spazza via quell’aria sciroccale che addormenta ed avvelena. Ad Innsbruck, in quella nostra amatissima metropoli, tira la raffica anticlericale. Adunanza segue ad adunanza, scritto a scritto. Gli oratori e gli scrittori trovano un pubblico numeroso, incline agli applausi. Socialisti e liberali, compreso quel gentiluomo del baron Sternbach, assessore giuntale, fanno corona al professor Wahrmund . Perché? Si tratta forse di una campagna di difesa? Si combatte per la libertà della scienza, si protesta contro il clericalismo che minaccia la città? No, la scienza, anche quella senza basi scientifiche, anche la pseudoscienza, è libera in Austria, tanto che il Wahrmund può essere professore di diritto canonico e contemporaneamente combattere con le armi meno scientifiche la Chiesa, di cui insegna la legge. Il «clericalismo», codesto spauracchio di tutti i furbi che lo piantano in mezzo al campo della loro vendemmia e di tutti gli ingenui che ci credono, ad Innsbruck non può farsi vedere. Nessuno lo incontrerà mai nel Bathaus o sulla Mariateresienstrasse, ma nemmeno nelle vie più appartate. Ad Innsbruck regna il liberalismo radicale fuso col sciovinismo teutonico. Non è guerra di difesa, dunque, ma è offensiva, è attacco, e si dà l’assalto al baluardo delle credenze religiose, al potere spirituale della chiesa cattolica contro la quale il Wahrmund ha lanciato le accuse più sanguinose. Ecco il temporale, la bufera scuotitrice per i cattolici tirolesi. Avevano guerra in casa, si disputavano fra loro il vero cattolicesimo, le sane tradizioni tirolesi. E intanto ad Innsbruck nella capitale si cristallizza intorno ad un apostata della Leo Gesellschaft un nucleo di giovani, di professori, di uomini politici, pieni d’odio contro la Chiesa, e il nucleo trascina una folla, influisce su una cittadinanza intiera. Chi sono i vincitori? I cristiano-sociali? Chi sono gli sconfitti? I conservatori? E ancora. Si disse che le questioni religiose andavano messe da parte. L’unione di tutti i tirolesi ci voleva; i nazionalisti accolsero preti a braccia aperte e i preti, i buoni cattolici vi si gettarono con entusiasmo. La lega tirolese era fatta: era il tirolismo il cemento più efficace, gli italiani, i Welsche, erano il nemico. «Il Tirolo ai tirolesi!», e sotto questa bandiera si diede la mano ai tedeschi nazionali, a cattolici come l’Edgardo e il Rohmeder, si permisero se non si applaudirono le incursioni provocatorie di protestanti germanici nei nostri villaggi, né si battè ciglio quando, dal Tiroler Tagblatt, dalle Innsbrucker Nachrichten, in nome del Tiroler Volksbund si insultarono «die welschen Preti». Edgardo doveva essere l’apostolo della dottrina vera, che poteva cacciare e rimettere preti a suo talento, a seconda che favorivano o meno il suo patriottismo. E noi che abbiamo protestato, che ci siamo opposti, venivamo designati come irredentisti, traditori dell’Austria. Il nostro clero che chiedeva ai confratelli di Oltresalorno una tregua di Dio, che almeno s’informassero, venivano respinti, lasciati senza risposta. O non c’era il Meyer, non c’era la stampa liberale d’Innsbruck che li informava? «Tirolo ai Tirolesi!» e con questo grido ci si ricacciava in gola ogni protesta. «Tirolo ai Tirolesi!» sta bene, o alleati dei Weuin, dei Rohn, degli Sternbach ecc. contro di noi. Ma intanto ad Innsbruck regna ed aumenta il suo impero il liberalismo, il teutonismo d’importazione. Ma intanto i vostri alleati celebrano nella capitale un’orgia di idee e di sentimenti che sono tutto fuori che «tirolesismo», tutto fuori che un tributo d’omaggio alle tradizioni dei vostri padri. O non vedete che mentre v’accingete a riconquistare al Tirolo coll’unione agli anticlericali un villaggio di montanari, come San Sebastiano, il Tirolo, il sacro Tirolo, il vostro Tirolo langue e muore nella capitale? Non ravvisate nei beccamorti i vostri alleati? Sì, donate un prete, arricchite una chiesa a una frazione di Terragnolo ; le vostre cattedrali avranno i vetri infranti. Eccovi la bufera... È buono che sia scoppiata, è buona questa imperversante procella, altrimenti l’anno 9 vi avrebbe sorpresi torbidi nel vostro tirolesismo nazionale; forse che l’uragano anticlericale vi rammenta di non essere tradizione hoferiana il portare la discordia in cattolici villaggi italiani valendosi di alleati, che nelle vostre città coltivano, propagano i principi della rovina... Ma ci accorgiamo che la predica diventa un po’ lunga, senza aver parlato ancora ai trentini, ai quali anzitutto volevamo rivolgerci. Il quaresimale continua domani. 