La campagna elettorale più disonesta e piè vischiosa è condotta dal bosettismo. I suoi propagandisti si spargono fin nei villaggi più remoti da ogni coltura politica, e senza l’imbarazzo delle questioni del giorno, predicano questo vangelo semplicista: i contadini devono formare una lega di soli contadini. Quando si saranno messi assieme decideranno poi essi stessi a quale partito si appoggeranno e quale politica faranno. L’importante è che si tratti di contadini autentici, di contadini puri, e che non c’entrino né preti, né avvocati, né dottori. Il resto verrà poi. È questa l’identica tattica, applicata contemporaneamente in Lavarone e in Valsugana per il cosidetto partito dei danneggiati; una tattica contro la quale manovrare non è facile, giacché il viscido contraddittore vi sguscia di mano, ovunque lo pigliate. È buono anche a dirvi: il partito popolare? E perché no? Certo non siamo d’accordo con alcuni capi, ma col partito di per sé, più tardi, potremo forse intenderci. Nello stesso tempo però, sottomano, nelle piccole adunanze private si propalano ogni sorta di menzogne contro il nostro partito. Bosetti sul Contadino alimenta la fucina delle bugie. È raro incontrare una tale mancanza di pudore giornalistico e politico. Si legga, per farsene un’idea, l’attacco scandaloso contro l’on. Conci e l’amministrazione provinciale. L’affare dell’hotel Trento è un mezzo per far denari per il partito popolare… «propagandisti»… «automobile»… «stampa»… «fondo per procurarsi dei voti»… Dopo ciò non crediate che fuori, battendo la campagna, facciano i coraggiosi, si espongano ai rischi dell’attacco. Eh no! Essi si difendono… dalle nostre angherie, dalle nostre calunnie, essi piangono sopra le persecuzioni che, a sentirli, patiscono per causa nostra. Adami è un martire, perché nella campagna elettorale del 1911 gli abbiamo impedito di diventare deputato e, per applicargli tale sofferenza, abbiamo speso, così assicurò egli stesso a S. Lorenzo e in altri luoghi, 36 mila corone. Pelliccia costosa assai! Bosetti? Bosetti è un confessore. Per la purezza della sua fede ha sofferto ogni avversità. Agli avversari di sinistra e di destra egli oppone imperterrito la sua dirittura politica. Fece il patriota e il guerraiolo ed ora nella propaganda leghista si predica contro la guerra in genere e la si dipinge come causa di tutti i mali, da qualunque parte sia venuta, fu socialistoide, fu mazziniano e repubblicano, partecipò a comizi per la scuola laica,chiamò al suo congresso propagandisti repubblicani, firmò manifesti mazziniani, scrisse nel Contadino ch’era necessaria la rivoluzione, che la rivoluzione era l’unico mezzo per conquistare migliori destini, si barcamenò nel cooperativismo come su di un’altalena, finché balzato fuori dai socialisti bolscevichi, divenne antibolscevico, ed ora la sua propaganda ha assunto una tinta riformista e antirivoluzionaria. Una sola nota rimane permanente in lui; ed è come la stigmate della sua fede politica: egli è contadino, contadino puro e autentico, il contadino zappaterra, il contadino che porta seco e ostenta i suoi calli gloriosi, acquisiti non si sa per qual singolarissimo miracolo di S. Patrizio. E su questa prima menzogna il bosettismo fonda tutta la sua dottrina. Siamo in un periodo di costituente. Bisogna adattare le leggi nuove alle cose vecchie, e piegare le leggi vecchie alle cose nuove. Bisogna ricostituire l’autonomia provinciale, creare un nuovo sistema politico-amministrativo, procedere alla liquidazione delle nostre partite col vecchio regime, regolare i nostri rapporti di regione di confine, con abitanti alloglossi. È uno dei momenti più gravi del nostro paese, uno degli incarichi più difficili che possa avere una deputazione. Ebbene che importa? Via i dottori, abbasso gli intellettuali (Bosetti modestamente non si calcola tra loro), contadini e solo contadini ci vogliono. In una conferenza recente, a Vigo Lomaso, abbiamo sentito risponderci da un capoleghista: «A Roma manderemo magari un salame ma s’ingrassi anche lui come si sono ingrassati gli altri». Infine non c’è mai stato bisogno di chiarezza come a questa svolta della storia. Il Trentino viene in contatto con una nuova legislazione, riguardante i rapporti tra Stato e Chiesa, il diritto matrimoniale, l’insegnamento e l’amministrazione scolastica. È doveroso, è necessario che ogni partito, ogni candidato abbia delle idee precise, assuma degli impegni onesti, spieghi francamente una bandiera. I bosettiani sfuggono a tali dilemmi, fanno come il loro capo, quando gli si ricorda il comizio anticlericale del 27 agosto. C’era o non c’era? – Già, c’era, ma fino a un certo punto. E così la lotta che mai come questa potrebbe e dovrebb’essere d’idee viene immiserita ad una guerriglia di persone, la battaglia che dovrebb’essere un onesto combattimento frontale a bandiera spiegata, diventa una serie di agguati a base di trabocchetti e gas asfissianti. Noi abbiamo fede però che il buon senso e la maturità politica dei più vincerà sull’ignoranza o sul pregiudizio di quei nuclei che cadono vittime di una propaganda equivoca. Così avvenne nel 1911, così accadrà nel 1921. No, non è l’organizzazione dei contadini che si combatte. Le leghe, come forti organismi economici sono sorte ovunque e non per opera dei bosettiani; né a queste leghe è impedito d’influire attraverso l’organizzazione politica, anche sul partito. Vecchi capi leghisti hanno ciò riconosciuto anche in occasione della fondazione della nostra lega di Mori ed hanno dichiarato di voler seppellire le antiche inimicizie, per ristabilire la concordia della classe agricola. Ma questa concordia non vuole, chi la spezza per ambizioni personali politiche, ambizioni che non sono coonestate da un programma chiaro, diritto, preciso, ma che si nutrono coll’equivoco e coll’ipocrisia dottrinale. Questa noi dobbiamo combattere senza tregua e fino in fondo, per l’avvenire e per la dignità del nostro paese. 