Si è informato con le dovute cautele sulle prospettive dellaCorte di Cassazione. C’è anzitutto la convinzione che la prossima deliberazione sia conclusiva: anche se occorresse ancora fare indagini, sembra che si farà comunque una dichiarazione sulla maggioranza. Riguardo al tempo si ritiene, nella ipotesi più sfavorevole, che occorreranno altri 4 o 5 giorni. Due giorni sono ritenuti sufficienti per decidere sulle controversie più importanti di carattere decisivo. Nel rubricare i ricorsi, poi, è emerso che molti casi non sono rilevanti. Questa seconda proclamazione verrebbe incontro allo stato psicologico del Paese. È ormai dovere del Governo di mantenere questi rapporti. […] Passa a riferire sui rapporti col Quirinale. Legge quindi, la lettera del Re che ha portato il ministro Lucifero . Dopo pranzo gli è stato telefonato che il Re, per pacificare gli animi, si recava in una villa fuori Roma. Con ciò è caduta la questione della Luogotenenza o delle attribuzioni delegate al Presidente. Riferisce ancora sulla telefonata avuta con Lucifero stanotte alla presenza di Arpesani e dei Segretari. È stata richiamata la tesi sostenuta da Orlando circa l’espediente della delega oppure di attendere ancora per 4 o 5 giorni per la nomina del Capo provvisorio dello Stato, soluzione questa ultima che da Orlando è stata definita «l’uovo di Colombo». Lucifero ha prospettato le due tesi in contrasto, rese divergenti dall’ordine del giorno del Consiglio dei ministri in cui è dato per acquisito il risultato repubblicano . La situazione pertanto permane ora in uno stato non definito. Il Re si è allontanato, ma non vi è stata sostituzione. Le prerogative del Re erano teoriche, anche per quanto riguarda il comando delle forze armate. Bisogna esaminare se vale la pena di fare la proclamazione dell’attribuzione dei poteri del Capo dello Stato, di fronte al fatto che i poteri sono in mano al Consiglio dei ministri. Vi è inoltre la questione della bandiera, per la quale pare che non vi siano stati incidenti e quella degli atti giudiziari. Vi è pure la questione dell’ordine pubblico che può da un momento all’altro essere turbato. Noi dobbiamo ottenere l’adesione di quella parte che è rimasta soccombente. Vi è infine il problema della stampa che sembra non continui ad accanirsi. Ha discusso con Lucifero la questione relativa agli elettori votanti che è molto discussa, ma la tesi prevalente presso i Magistrati è che le cifre della proclamazione sono una presunzione. Comunque la sensazione dei Magistrati [è] che la soluzione repubblicana sarà consolidata. Rende noti i saluti alla nuova Repubblica Italiana pervenuti da parte della Costituente Francese che ha fatto due mozioni. Noi potremo rispondere affermando così la decisione dell’avvento della Repubblica. Quanto alla comunicazione di Bevin, fa presente che l’Ambasciatore Charles gli ha portato un saluto del ministro inglese molto lusinghiero anche per il Presidente del Consiglio come nuovo Capo dello Stato. Vi è ora la necessità di evitare qualunque manifestazione e di limitare cortei. D’altra parte non si deve dare una sensazione troppo funebre. Bisogna che il ministro dell’Interno trovi la via di mezzo, rivolgendosi ai partiti. […] Potrebbe esserci un referendum nullo. […] C’è una esigenza per noi di spiegare e confermare. Si è preparato una esposizione giuridica che può servire a tal fine. Spiega qui per quali ragioni è stata fatta la legge: considera che essa è una preparazione per rassicurare la coscienza del Paese; tale esposizione afferma inoltre la posizione del Governo di fronte alla lettera di Umberto. È persuaso che la proclamazione del referendum porti automaticamente all’instaurazione di un regime provvisorio. In proposito il Governo ha in mano tutte le leve del comando: ci manca la promulgazione e la sanzione delle leggi. Il dominio della situazione permette di poter dire una parola agli organi dello Stato e di rivolgere un appello di pacificazione. Si verrebbe, dopo questa parte declamatoria, alla fase esecutiva, e cioè all’esercizio del potere: che cos’è più utile? Non illudiamoci che non vi siano degli elementi che, a proposito della provvisorietà della proclamazione, obbiettino la questione della legalità del nuovo potere e ciò anche nel campo internazionale. Richiama la frase di Stone che, nell’accenno alla possibilità di ulteriore integrazione e perfezionamento della decisione, dimostra che vi è un elemento di perplessità in America e presso gli Alleati. Ora, se assumesse il potere, dovrebbe farsi presentare tutti gli alti funzionari dello Stato e prendere in mano quelle forze che, forse, non hanno assunto un atteggiamento sicuro. Può spiegare che la monarchia è fuori legge ma non può dimostrare l’esistenza della repubblica. Dopo aver fatto tanto lavoro per arrivare a questo risultato, teme che l’assumere i poteri di Capo dello Stato possa essere considerato un gesto poco ponderato. Chiede di riflettere bene su queste obbiezioni, dato che si tratta di cosa grave e seria. Se l’impressione di oggi è vera, dovrebbe rimandarsi ogni decisione di qualche giorno. Al di là della questione giuridica è la questione politica. Propone che domani ci si ritrovi per discutere e rivedere la dichiarazione. […] Propone che si dichiari che una collaborazione nella forma giuridica attuale non è possibile, perché non corrisponde alla situazione presente. Quanto all’unità, si penserà di ottenere anche la collaborazione del Re, nel senso che egli accetti la dichiarazione del Consiglio dei ministri. [La seduta viene sospesa alle ore 23.15 e ripresa alle ore 23.45]. Conferma di accettare. Ringrazia Corbino della domanda . 