Si è adunata ieri la Direzione regionale del P.P.I. (Comitato provinciale) di Trento. La Direzione ha affrontato il problema della organizzazione e quello della coattiva riduzione dei Comuni. L’organizzazione politica del partito, rimasta sempre salda ed efficiente, nonostante la pressione fascista che impediva la propaganda, viene ripresa con entusiasmo. I convegni di Ala e di Rovereto hanno dimostrato chiaramente che lo spirito della gente trentina è saldo e fermo e che l’idea della democrazia cristiana è oggi più che mai sentita. Questa ripresa è consolante. Bisogna alimentarla con lavoro assiduo e metodico. In febbraio si terrà il Congresso provinciale del partito che dovrà essere una rassegna di forze e di volontà e che al tempo stesso dovrà segnare la nuova tappa, lo sbocco di una situazione per creare una sempre maggiore attività di propaganda e di azione che ci assicuri di un domani più lieto per le sorti della nostra causa politica. Che ciò sia possibile ne fanno fede le prove che ci giungono dagli amici delle vallate, dagli amici veri che mai hanno tergiversato e che sono rimasti saldi nelle loro idee, a costo di soffrire disagio e sacrificio per esse. Lo slancio spontaneo col quale molti consenzienti hanno sottoscritto a sostegno del Popolo di Roma in segno di solidarietà con l’on. Degasperi e di protesta contro la indegna campagna fascista, conferma questa prospettiva. Tutte le valli hanno concorso a questa manifestazione e ciò è veramente consolante. Il paese reagisce e smentisce coi fatti i volgari calunniatori; il risultato raggiunto è per noi una nuova prova della fierezza degli amici nostri e per gli avversari la constatazione palmare della vanità del loro sforzo immondo e diffamatorio. Tutto ciò fu oggetto di larga discussione che partendo dalla situazione locale investì anche quella generale. Fu pure esaminata la recente mossa fascista, circa la riduzione coattiva dei nostri comuni. Riduzione non voluta dagli interessati e ledente il principio della autonomia degli enti locali. A questo riguardo la Direzione del partito tenne ben distinte le unioni volontarie dei piccoli comuni, da quelle che oggi si vorrebbero imporre in regime non di libertà in assenza del Consiglio provinciale non ancora costituito, senza che i singoli comuni dei quali si vorrebbe fare la fusione, abbiano manifestata questa necessità. Si approvò in proposito il contegno tenuto dal Nuovo Trentino in questa circostanza condividendone la campagna e fu quindi votato il seguente ordine del giorno: Contro la coattiva riduzione dei Comuni La Direzione regionale del P.P.I. di Trento, di fronte alla proposta di una riduzione sistematica di comuni presentata dall’on. Barduzzi e di fronte alla risposta del Ministero degli Interni, con la quale si danno affidamenti per l’accoglimento ed effettuazione della stessa; mentre rileva che tale riduzione non è sentita dalle popolazioni, in quanto che il frazionamento della provincia di Trento in piccoli comuni risponde ad esigenze locali (zona montana) e a tradizioni etniche, ravvisa che un simile provvedimento sarebbe fomite di discordia per le immancabili ingiustizie che verrebbero perpetrate sia nei riguardi patrimoniali degli enti interessati, sia nei riguardi sociali, molto più che oggi, in assenza di ogni libertà e in mancanza del Consiglio provinciale, non sarebbero salvaguardate quelle garanzie stabilite dalla legge per la difesa di comuni che si vorrebbero sopprimere; respinge poi le gratuite e offensive asserzioni contenute nella interrogazione Barduzzi, ledenti la capacità ad amministrarsi dei nostri piccoli comuni; e delibera di dare tutto l’appoggio in difesa dei comuni stessi in omaggio alla autonomia comunale consentita anche dalla legge vigente e alla tradizione del popolo trentino che ne fu sempre geloso custode e che sempre ne invocò e seppe ottenerne il rispetto. Per l’on. Degasperi La Direzione poi ha votato un ordine del giorno di solidarietà e plauso per l’on. Degasperi. «La Direzione regionale del P.P.I. di Trento, constatato con vivo compiacimento come con slancio spontaneo di fiera protesta contro una indegna e calunniosa campagna mossa e persistentemente alimentata dal fascismo e dalla sua stampa contro l’on. Degasperi, tutte le Sezioni dipendenti si siano mosse per stringersi compatte e cordialmente solidali intorno al loro valoroso deputato, segretario politico del partito degnamente succeduto al maestro Luigi Sturzo; considerato che la campagna faziosa degli avversari è originata esclusivamente dal fatto che l’on. Degasperi è oggi il condottiero del partito; mentre gli esprime tutto l’attaccamento e tutta la riconoscenza per l’opera intelligente, patriottica e disinteressata sempre svolta per la causa comune della democrazia cristiana e mentre è orgogliosa di attestare contro i cinici detrattori che Alcide Degasperi è un illustre figlio di questa terra, la cui italianità nessuno potrà mai smentire, il cui carattere adamantino resterà sempre la prova migliore della sua dirittura morale e politica, conferma che i popolari trentini traggono da questa lotta sleale e vigliacca degli avversari fascisti nuovo impulso a persistere nella battaglia che dichiarano di proseguire con tutto l’entusiasmo e con tutta la fede per il trionfo della giustizia e della libertà». 