Roma, giovedì grasso. Dicono che oggi sia carnovale, e infatti ritornando a Montecitorio, ho visto qualche maschera scarrozzare sul Corso. Ma qui dentro è giornata di quaresima. Nei corridoi e nella sala dei passi perduti vagano delle ombre stanche e squallide. Portano però tutte la maschera del proprio volto. Rimanendo nello stile della giornata, al curioso lettore di provincia farò qualche presentazione. Cocco-Ortu , detto anche semplicemente Cocco, deputato di Cagliari, ministro di Stato, ottantenne, alto, magro, segaligno, indurito a tutti gl’intrighi e a tutte le crisi, navigatore di lungo corso nel mare parlamentare. Per ogni situazione ha un precedente storico da far valere o un espediente da sfruttare. Parla irrequietamente, sibilando a traverso una dentiera sconnessa parole maligne e interiezioni acide. Cocco è uno dei presidenti delle democrazie riunite, ch’egli dirige col vecchio sistema degli agguati e degl’infingimenti. Sorride quando gli parlate d’idee e di programmi, s’illumina o si oscura quando gli parlate di uomini. Ha fatto la crisi, perché i ministri democratici del ministero Bonomi non gli piacevano e voleva piazzare degli altri. Seguendo l’ispirazione del suo coetaneo Giolitti, vibrato il colpo, non credette alla profondità della ferita e sperò di rimarginarla rapidamente con degli scongiuri verbali. Ora il sardo schizza veleno. Sul volto però porta tuttavia la maschera della disinvoltura e in qualche intermezzo anche la maschera della benevolenza verso gli… alleati popolari. De Vito Roberto , deputato di Teramo, già ministro dei Trasporti con Nitti. 55 anni, barba cappuccinesca, gran compilatore confusionario di decreti e relazioni, secondo presidente delle democrazie (i due gruppi sono riuniti, ma non ancora fusi) e congiurato con Cocco per abbattere Bonomi, o meglio il ministro dei L.L. P.P., di cui attende la successione. Né l’uno né l’altro sono giolittiani ad oltranza, ma assecondano Giolitti per omogeneità di tradizioni parlamentari e per il proposito di fiaccare il partito popolare. Parlano di alleanza, ma intendono servitù sotto un padrone che, come il deputato di Dronero, vuole servirsi dei nuovi alleati per aumentare il potere dei vecchi amici. Pasqualino Vassallo, deputato di Caltanissetta sessantenne, faccia glabra e occhi da camorrista, già ministro delle Poste con Giolitti 20-21; giolittiano, fino ad un certo punto, anzi prontissimo ad abbandonarlo per seguire Orlando. L’importante è di arraffare un portafoglio, indifferente quale, purché gli serva a mantenere quella specie di proconsolato che per disgrazia della Sicilia esercita oramai da parecchie legislature. Fu identificato come il terzo promotore della crisi che vorrebbe ora liquidare comunque, a proprio beneficio. De Nicola, 45 anni, il più brillante, il più energico, il più abile presidente che si possa immaginare. Ma sospinto sulla ribalta della crisi, si chiude nel chiostro d’impenetrabili resistenze. Appena fatto il suo nome, egli ha tolto non solo il contatto telefonico, ma ha tagliato corto con ogni approccio, con ogni avvicinamento di consiglieri e di amici, rifiutandosi di aprire i telegrammi e le lettere. È rimasto l’Amleto di questa crisi che si è avvolta intorno a lui, senza discoprirlo. Quale sarebbe stato il suo programma politico? Certo l’orientamento di sinistra. I suoi metodi? Certo i metodi dell’uomo nuovo che tiene conto della trasformazione portata nella Camera dall’organizzazione dei gruppi. Per questo tutti gli antitradizionalisti lo invocavano. Era l’iconoclasta del vecchio Montecitorio. Ma non volle. Perché? Chi accenna a ragioni personali, chi a quel suo stato nevrotico che talvolta dal banco della presidenza può sembrare energia, ma che forse egli ha la coscienza sia per un uomo di governo una debolezza. È certo però che vi sono anche delle ragioni parlamentari. De Nicola deve essersi detto: Il mio metodo è troppo antigiolittiano per venir tollerato a lungo dal Vecchio. Riuscissi anche oggi, mi silurerebbe domani. Sono giovane, attendiamo tempi più tranquilli. Orlando, 62 anni, capelli bianchi, bel volto sorridente, parlatore sonoro e ornatissimo, professore di diritto costituzionale, con molta erudizione giuridica e nessuna coltura sociale, foggiatore di frasi fatte e improvvisatore alato e sentimentale. In politica è più vecchio di Giolitti, ma più onesto e più sincero di lui. In questa crisi amò la posa del «miles gloriosus». Si ribellò in principio a essere chiamato egli, già presidente del Consiglio, in seconda linea, dopo il giovane napoletano; ma ora accetterebbe anche la successione di terzo grado. Orlando rappresenta lo sbocco più irrazionale della crisi o meglio non significa sbocco, vuol dire imbarazzo, passerella, differimento della battaglia. I giolittiani lo sopporterebbero come il male minore, consolandosi che salverebbe almeno la forma delle tradizioni se non la tradizione degli interessi. Facta di Pinerolo, già ministro della Giustizia con Orlando e ministro delle Finanze nel 1° ministero Giolitti, amico incondizionato del vecchio, ma galantuomo, lontano da ogni camorrismo; figura onesta, ma limitata, senza attitudini direttive. Amico di Giolitti, ma non del giolittismo. Significa una luogotenenza o una conversione? Vice 