Devo dire che queste dichiarazioni sono state fatte prima alla Camera, perché alla Camera si sarebbe arrivati egualmente ad un’altra discussione sullo stesso argomento. Per martedì erano fissate le interpellanze; era ovvio che si dichiarasse ieri e si preannunciasse alla Camera che il governo stesso avrebbe dato il modo di un esauriente dibattito, facendo all’indomani delle dichiarazioni. E credo che ci sono stati dei testimoni ieri (mi sembra che anche il senatore Cingolani fosse presente), quando io ho detto ed ho assicurato che avrei fatto immediatamente dopo che alla Camera le dichiarazioni qui al Senato. Mi pare con ciò di essermi tenuto nei limiti di responsabilità e nei limiti di tempo. (Interruzioni dalla sinistra). Voce dalla sinistra. Questo lo ha detto al suo gruppo. De GasPeri. Egregi colleghi, la questione è così seria che non dovreste esagerarla, anche se avessi fatto torto alla forma procedurale. Ma nessun torto è stato commesso. Infatti, che cosa ho fatto io? Sono venuto a riferire una deliberazione presa al Consiglio dei ministri ed a sottoporre in pubblico dibattito questa deliberazione. Non potevo sottoporla se non quando ero certo che si sarebbe formulata. Ho però già detto ieri sera che, qualora (in forma condizionata) prevedessi che per le circostanze di tempo e per la sostanza della cosa si fosse arrivati ad una conclusione nel Consiglio dei ministri, avrei fatto successivamente le dichiarazioni alla Camera e al Senato. Mi pare che siamo a posto con le tradizioni. Permettetemi di dire che abbiamo seguito uno scrupolo di procedura democratica che è soltanto, direi quasi, giustificabile dalla gravità delle decisioni, ma che certo non è nella prassi generale. E quindi non credo che si possa rimproverare a questo riguardo di non voler affrontare il dibattito o di non voler tener conto delle opinioni espresse dal Senato. Io sono a disposizione del Senato per quando vorrà incominciare la discussione. Prego soltanto che nel prendere una decisione al riguardo si consideri la possibilità della presenza dei ministri e di quelli più direttamente responsabili nelle due Camere. [Segue la richiesta del senatore comunista Mauro Scoccimarro di fornire ulteriori chiarimenti prima di iniziare la discussione]. Può essere che la mia esposizione non sia stata sufficientemente chiara o che meriti di essere meditata, ma che essa non sia piena di contenuto, che essa non contenga degli elementi sostanziali di giudizio per approvare o disapprovare l’atteggiamento del governo questo mi pare che nessuno possa affermarlo. Tutti gli elementi che noi possediamo li abbiamo dati per mettere la Camera dei deputati ed il Senato in grado di deliberare in linea di massima se il governo meriti la fiducia per trattare e definire sul Patto atlantico, o non la meriti; questa è la questione principale che deve essere democraticamente risolta. Voce dalla sinistra. È una cambiale in bianco. De GasPeri. Non è una cambiale in bianco! La forma e l’impegno del patto sono secondo quanto stabilisce la Costituzione, alla quale non verremo mai meno. C’è però un’altra serie di informazioni, di elementi che possono essere chiarificatori e che riguardano il procedimento con il quale si è arrivati a questa conclusione ed è quindi evidente che la opposizione cerca i documenti misteriosi per dimostrare la sua tesi. Ora io dico che durante il dibattito, come sarebbe avvenuto del resto anche in forma di interpellanza, voi ci potete esporre i vostri dubbi e le vostre richieste affinché noi vi possiamo dare tutti gli elementi necessari su ciò che fu il procedimento e il corso di sondaggi e di informazioni, prima ancora, perché così è, che si entri in veri negoziati. Siamo disposti anche su questo ad essere molto chiari. Non dubitate, non abbiamo vergogne da nascondere, non abbiamo torti fatti al nostro paese da non rivelare. Non crediate di speculare su questo come sulla scoperta di non so quale tesoro. In realtà noi abbiamo fatto onestamente quello che credevamo di fare per arrivare fino al punto – e questa è la nostra tendenza – di impedire che in un giorno qualsiasi, quando le cose fossero maturate per una decisione e le Camere l’avessero presa o il governo dovesse prenderla, potessimo trovare preclusa la via e chiusa qualunque porta. Era nostro dovere: primo, non impegnarci; secondo, tenere però la porta aperta, perché se domani la nazione, per mezzo della sua rappresentanza, volesse prendere una decisione, la potesse prendere e questa potesse essere efficace. (Applausi dal centro e dalla destra). Non mi pare che si debba quindi fare della tattica parlamentare quasi che ci siano da scoprire dei cunicoli misteriosi entro i quali saremmo andati a cacciarci per arrivare alla superficie improvvisamente presentandovi le cose. Non esistono; ma voi dimostrate troppa diffidenza, forse siete stati abituati a cose che avvengono in altri paesi. (Applausi dalla destra e dal centro – Commenti animati dalla sinistra). Mi pare che il Senato si trovi nella migliore condizione di assistere alle rivelazioni che potranno essere fatte secondo la tesi e l’ipotesi di vostra parte, in un’assemblea in contraddittorio, ed eventualmente di contrastarle o integrarle o di accusare il governo di avere commesso qualche cosa contro la Costituzione o contro l’interesse del paese. Una migliore forma di giudizio non potevate averla, poiché voi avete la possibilità, con gli elementi che vi ho dato – vi prego di rileggere il discorso: vi troverete tutto quello che il governo poteva avere davanti per decidere – di trovare gli elementi necessari per una vostra decisione e per liberare la vostra coscienza da un sì o da un no pregiudiziale; durante il dibattito potrete trovare tutti gli argomenti, tutte le occasioni di chiarire dubbi, se ne avete, e soprattutto di dimostrare (se ne sarete capaci) che questi uomini che con tanto senso di responsabilità e con travaglio… Menotti. Tradiscono il paese! (Vive interruzioni e commenti dal centro e dalla destra). De GasPeri. …e con travaglio di spirito assumono la loro responsabilità – uomini che pagano di persona non sono traditori – non badano ai punti di vista, ma alla ragione. (Vivi applausi dal centro e dalla destra). Semmai ci fosse stato un momento in cui avessimo congiurato e cospirato, potremmo ben dire che la propaganda accanita che voi avete fatto per dipingerci come traditori e nemici della pace… Menotti. Spergiuri! (Vivi clamori ed interruzioni dal centro e dalla destra). De GasPeri. Egregi colleghi dell’opposizione, questa campagna che voi fate pesa sul nostro animo, ha pesato durante questo lungo periodo e seguita a pesare, e se noi, nonostante questo, abbiamo preso un atteggiamento quale quello che si è manifestato oggi nelle mie dichiarazioni, vuol dire che abbiamo il coraggio di affrontare tutte le responsabilità. (Vivissimi applausi dal centro e dalla destra). 