È sembrato a tutti che la risposta data dalla nostra Giunta esecutiva al discorso di Togliatti sia stata chiara, onesta e, per quanto lo permette lo stadio iniziale della pubblica discussione, precisa . Abbiamo, innanzi tutto, messo fuori causa il presente patto di governo che ci lega all’attuale ministero Bonomi. Per nostro conto non crediamo affatto che il Togliatti mirasse a metterlo, come che sia, in discussione, ma, siccome il giornale di un altro partito governativo vi ha potuto sottintendere anche un siffatto proposito, la nostra Giunta ha precisato che il primo dovere di questa ora difficile è di sostenere e potenziare il ministero democratico-nazionale quale è uscito dal lungo travaglio della liberazione. Nessuno può sospettarci di dare tale appoggio per interesse di partito: la congiuntura politica ed il nostro senso di moderazione ebbero per effetto che alla proporzione delle forze reali nel paese si tenne conto in misura assai relativa e non certo da imporre alla Democrazia cristiana obbligazioni proprie e particolari. Ma l’obbligo sta non soltanto nel formale impegno da noi preso, ma soprattutto nella nostra convinzione che questo governo creato attraverso tante difficoltà e con una procedura così straordinaria e laboriosa è un governo di guerra e di emergenza, che ha veramente bisogno del concorso di tutte le forze ricostruttive, dell’indulgente incoraggiamento di tutti gli italiani per non fallire al suo compito così eccezionalmente complesso e duro. In nome di questi più recenti e per ora supremi interessi del paese noi insistiamo anche nella tregua dei partiti, almeno di quei partiti che dovrebbero sentirsi governativi, perché hanno assunto formali impegni e personali responsabilità di governo. La tregua comporta non solo l’accantonamento della questione istituzionale, come suona il formale impegno reciproco preso fra i rappresentanti dei partiti e in due solenni occasioni anche in confronto degli alleati, impegno che ne differisce la decisione ad una consultazione popolare dopo la guerra; ma la tregua deve, evidentemente, comportare anche che il governo e i partiti governativi si muovano sullo stesso binario almeno fino alla convocazione dei comizi popolari. Sembrerebbe, invece, almeno a leggere certi articoli dell’Avanti, che il partito socialista si riserbi il diritto di procedere su di un binario doppio. Da un lato il governo, del quale fanno parte, procederebbe alla ricostruzione dello Stato nominando i prefetti e gli organi provvisori che presiedono alle regioni, alle province ed ai comuni, e preparando come è ormai nell’ardente e legittimo voto delle province uscite da parecchi mesi dalla zona di guerra, le elezioni amministrative, in base al suffragio universale; dall’altro l’Avanti provvederebbe a «stimolare ogni possibile iniziativa di autogoverno dal basso, dalle commissioni interne che debbono divenire degli organismi politici… alle commissioni di controllo popolare che sono sorte e devono svilupparsi in tutte le amministrazioni, non solo ai fini della epurazione, ma per sventare tempestivamente qualsiasi ritorno offensivo della reazione». «Ciò ripropone, continua l’Avanti, lo eterno problema del potere e delle forze sociali». Evidentemente, aggiungiamo noi, lo ripropone, anzi se questo abbozzato sistema di autogoverno si sviluppasse nelle sue logiche dimensioni, diremo che esso impone un rovesciamento delle nostre forme rappresentative, crea un governo parallelo a quello democratico e anticipa, secondo l’ideale di Nenni, il futuro regime dei Consigli. Ora non intendiamo entrare in merito e vagliare quali vitali forze nuove possano in un futuro regime riuscire accettabili e attuabili. Noi siamo degli ammiratori incondizionati del passato: tutto si può rinnovare. Ma ogni cosa a suo tempo e luogo. Se davvero si volesse tentare di farlo oggi, sarebbe come se il partito socialista pretendesse di correre su due binari: su uno la macchina sarebbe guidata dal sottosegretariato agli Interni, e sull’altro muoverebbe alla conquista di nuovi spazi Pietro Nenni. È con questa visione negli occhi che il direttore dell’Avanti giudica la proposta Togliatti e quasi per dissimulare che egli finisce col dire no, accusa noi di rispondere: sì . Noi abbiamo risposto che siamo disposti alla più franca collaborazione con le forze vive del paese, quindi anche dei comunisti, ma naturalmente a certe ben chiare condizioni che a tempo e luogo dovranno definirsi e si chiamano soprattutto libertà. L’Avanti, invece, di fronte al suggerimento del capo comunista si rifugia nella cosiddetta «concentrazione delle sinistre» (socialisti, comunisti, partito di azione), combinazione che già portò, come è noto, il Comitato di liberazione nazionale alla crisi della presidenza e che ci si era fatto ritenere non dovesse più risorgere, dopo che il governo di concentrazione avesse preso in mano i destini del paese. Ce ne spaventiamo? Affatto: ma pensando all’ora grave, alle angustie del paese, alle terribili lezioni della dittatura e della guerra, noi ci sorprendiamo che la storia, maestra della vita, alla nostra vita politica insegni così poco. 