Nel nostro Trentino attraversiamo un momento storico importante. Lo abbiamo detto cento e cento volte; fino ad ora chi da noi faceva nuvolo e sereno erano quattro dottori, quattro avvocati, che quando non avevano da presentarsi al publico della città a farvi qualche bel gesto, a parlarvi del Paese nostro, accoppavano il tempo a giocare a tresette e tarocco nei caffè, criticando negli intermezzi i passanti e le... passanti. Lo abbiamo detto ancora: i nostri politicanti da caffè non furono capaci che di chiacchiere, di promesse, di grandi progetti; in una cosa si distinsero, nel criticare cioè e bollare come traditori della patria quei disgraziati che avessero avuto civile ardire, oltre che di far progetti, di metterli anche in esecuzione. Con la politica del «tutto o nulla» bisogna farla finita; bisognava capire una buona volta che con un Governo come il nostro, con partiti nemici come abbiamo noi, a dir «tutto o nulla» ci restava e ci resterà sempre la seconda parte. Sono più di cinquant’anni che si fa questa politica e che cosa abbiamo? Nulla. L’esperienza dunque ci dice che questa tattica non ci porta frutto. Ci basti aver fatta l’esperienza a spalle nostre, ci basti aver fatto per cinquant’anni la parte dei minchioni e rompiamola una buona volta con questa politica. Ora, come dicemmo, attraversiamo un momento importante. Degli uomini volentorosi, fermi, franchi, hanno alzata la testa, dopo tanti anni di preparazione, e hanno detto forte e chiaro: basta, basta con quella infausta politica, basta, basta; ne abbiamo abbastanza della politica dei signorini che nulla ci rimettono, la andasse anche male. Basta! D’ora in avanti la politica deve farla il popolo, deve dirigere lui le sorti del paese, lui, che è il primo e più interessato a che tutto vada bene! Contadini, capite? Siete voi ora che dovete incominciare una politica nuova dando un calcio a quella del «Trieste o nulla». Siete voi d’ora innanzi chiamati a pronunciare l’ultima parola nei problemi economici e nazionali del nostro Trentino. Vi sentite del caso? Il vostro malumore, le continue recriminazioni con i vecchi politicanti ci dicono che siete stanchi di vedere manomessi i vostri più vitali interessi da certa politica, ci dicono che vedete dinnanzi a voi una via migliore! Fino ad ora si parlò sempre in nome vostro, si fece in nome vostro; e voi? Voi non ne sapete nulla! Voi eravate estranei, lasciati in disparte! Voi vi accontentavate di brontolare contro i trentini che non son capaci che di chiacchiere! – di far baccano, di far pagliacciate – è la vostra frase prediletta, non negatelo! Permettete che ve lo diciamo francamente e schiettamente: un po’ di colpa l’avete anche voi. Sì, l’avete anche voi perché non vi interessavate più che tanto di certe questioni, perché, se non erano cose che strettamente riguardavano il vostro diretto interesse non vi curavate di dire la vostra parola, il vostro parere. Vi sentite dunque del caso di cambiar metodo? Sì? Ebbene seguite chi finora lavorò in vostro vantaggio, per il miglioramento vostro economico, e dategli retta! Siete stanchi della politica del «tutto o nulla»? Ebbene seguite quel drappello di coraggiosi che marcia alla demolizione di queste tendenze; siategli larghi del vostro appoggio, unendovi anche voi alle loro file, combattendo insieme! Svegliatevi una buona volta ed interessatevi delle vitali questioni che si agitano nel nostro Trentino, non limitatevi alle vostre questioni locali. Un modo praticissimo per unirsi alle forze novelle si è quello di iscriversi nella nuova società politica che da voi prende il nome, vogliamo dire l’Unione politica popolare. Con venti centesimi all’anno si è in regola. Naturalmente che, fatti soci, bisogna che siate attivi, e non basta figuriate nei registri. Possibile che non sentiate, o contadini, risvegliarsi in voi un po’ di entusiasmo, un po’ di santa e vigorosa energia per farla finita con chi parlò sempre non autorizzato in vostro nome? Con chi di voi si fece sgabello per gridar più forte, con chi, dopo cinquant’anni di lotta, vi lasciò ancora con un pugno di mosche? Protestate, protestate contro la falsa politica; insorgete, alzate la testa, e prendete voi in mano il movimento in difesa dei vostri sacrosanti diritti! Avanti, lUnione politica popolare vi aspetta. 