Ricominciano i lagni sulla lentezza nella pertrattazione del bilancio dello Stato da parte della Camera dei deputati di Vienna. Si trova che i discorsi dei deputati sono troppo lunghi, che il numero degli oratori è troppo grande, e che se si continua così si andrà fino in estate prima di aver messo a posto il bilancio dello Stato. Si accusa particolarmente come la causa di tutto ciò il sistema introdotto dalla Camera stessa di definire il numero massimo degli oratori, distribuendoli ai diversi partiti in proporzione della loro forza numerica; e si rimpiange e si vuole il ritorno alla pratica antica della chiusura della discussione, in forza della quale una semplice proposta bastava «per radiare ed abbattere intere falangi di oratori». Insomma i capi partito della Camera per impedire lo strozzamento della discussione, la prepotenza capricciosa della maggioranza e lasciar libera la parola anche ai gruppi minori che possano far sentire anch’essi i loro lagni nelle discussione del bilancio, avevano introdotto l’assegnamento di un dato numero relativo di oratori a tutti i partiti; ed ora dopo pochi giorni di prova si sospira il ritorno all’antico e si desidera che il vecchio sistema della chiusura della discussione venga tramutato in una vera batteria di mitragliatrici capace di «radiare ed abbattere intere falangi di oratori». E sapete cortesi lettori donde partono codesti acerbi lagni per la troppa libertà di parola concessa ai partiti della Camera e codesti pii desideri di esecuzioni all’ingrosso contro deputati e partiti che per avventura non incontrassero nelle benevolenze dei partiti più grossi? Sapete chi sono codesti zelanti della discussione spiccia? Sono appunto quei partiti che al tempo della famosa ostruzione tedesca decoravano con l’alloro degli eroi quei loro oratori, che più avessero saputo abusare della libertà di parola e della pazienza della Camera; sono quei partiti e quei giornali che celebrarono come il non plus ultra del valore e della valenzia parlamentare il tenere discorsi inconcludenti di dodici ore; sono gli eroi dell’ostruzione più sfacciata e piazzaiuola che si è mai vista al mondo; sono i farisei del moderatismo tedesco liberale; sono le maschere tedesco-nazionali della Deutsch-nationale Correspondenz, sono gli speculatori politici della Neue Freie Presse! Ora costoro hanno fretta, sono sulle spine, sbuffano d’impazienza e vogliono il ghigliottinamento in massa di «intere falangi» di oratori. Ben inteso, che non intendiamo con ciò di negare, che la discussione del bilancio non proceda lenta e che il grande numero degli oratori, che vorranno certamente usare del diritto di parola nella misura concessa ai singoli partiti, non possa dare fastidio al d.r Koerber . Ma intendiamo di osservare semplicemente, come non toccherebbe certamente a coloro che con l’introdurre l’ostruzione hanno impedito per quattro interi anni che la Camera esercitasse il suo più elementare diritto che è quello di controllare l’amministrazione dello Stato, no, non toccherebbe proprio a costoro lo scaldarsi tanto ora, se i partiti, ai quali si turò la bocca per quattro anni, sentono ora il bisogno di sfogarsi alquanto e di esprimere tutta quella lunga serie di lagni, di propositi e di desideri dei loro paesi e dei loro elettori, che in questi ultimi anni di forzato silenzio e di bilanci fissati dal § 14 della Costituzione, si sono accumulati. Meno poi toccherebbe a costoro, che hanno fatto un sì enorme abuso della libertà di parola, il pretendere l’erezione di una ghigliottina a vapore per radiare a capriccio intere «falangi di oratori». I capi club della Camera, per i quali sembra valere più che per Firenze il rimprovero di Dante, che «a mezzo novembre non giunge quel che tu d’ottobre fili», saranno invitati dal presidente per ritornar sui conchiusi già presi sull’ordine ed il numero degli oratori e cercar un temperamento, che lasci sperare una più sollecita discussione del bilancio. Non abbiamo niente a vedere; si faccia pure e si farà. Ma si badi solo, che si rispettino i diritti di tutti, anche dei partiti e dei gruppi più piccoli e si badi colle troppe restrizioni a non rendere illusorio e ridicolo lo stesso diritto e compito della Camera di controllare maturatamente l’amministrazione dello Stato. Le esagerazioni sono dannose in tutti i sensi. Quanto poi agli eroi dell’ostruzione tedesca, farebbero meglio a temperare il loro zelo, che da parte loro riesce semplicemente nauseabondo. 