Informa il Consiglio che Nenni gli ha chiesto se il governo porrà ostacoli all’ingresso in Italia di dieci membri dell’Esecutivo internazionale dei partigiani della pace . [Seguono alcuni interventi ed un riferimento dello stesso presidente del Consiglio ad indiscrezioni giornalistiche su alcuni membri del governo]. Riconferma che i patti ci sono e che esiste la questione solo sui tempi di esecuzione dei programmi di sicurezza. Occorre ricordare che l’America vincerà, passerà molto tempo ma vincerà e questa adesione nostra salva il futuro dell’Italia. Ritiene che la situazione di Potsdam oggi sia modificata. Pone la domanda se la Russia desidera la guerra e se ne abbia interesse. Non ha alcun interesse. La Russia nutre per la Germania un grande timore: l’attacco a Mosca ci fu e soltanto le circostanze impedirono il collasso russo. Gli stati satelliti, i quali hanno portato via qualcosa alla Germania, temono che la Germania risorga e chieda la resa dei conti. Il congresso di Praga ha avuto questo significato. Dal punto di vista della logica noi dobbiamo desiderare che gli americani si impegnino a fondo per il riarmo della Germania, che è l’unico modo di resistere. Il procedimento ha importanza secondaria e si può anche trattare. Lo stesso Truman ha detto più volte di voler trattare. I sentimenti contrari alla Germania sono vivi anche in Italia e bisogna tenerne conto. Legge poi il seguente comunicato preparato insieme a Sforza: «Il Consiglio dei ministri ha concluso la discussione sulla politica estera iniziata nella precedente seduta e si è trovato concorde nella seguente dichiarazione che servirà di orientamento ai ministri in partenza per Bruxelles: 1)Il governo italiano mentre ammette il diritto della Germania a uno sviluppo che la renda pari agli altri Stati, riconosce che tale sviluppo debba svolgersi coi metodi e con le finalità di una democrazia libera e pacifica, al di fuori di ogni sospetto e di ogni possibile ripresa di elementi perturbatori. Ogni garanzia che potrà essere data a tale riguardo nel campo dell’organizzazione interna e nei rapporti internazionali, contribuirà a dissipare le diffidenze verso lo spirito meramente difensivo del P.[atto] A.[tlantico] e a confermare che i paesi che stanno facendo uno sforzo per ricostruire le loro possibilità difensive non vogliono nuovi conflitti né si rifiutano ad ogni mezzo pacifico che conduca alla pace e alla sicurezza. 2)Ciò premesso, il Consiglio dei ministri riconferma il principio dell’inserimento della Germania nella solidarietà dell’Europa democratica, considerando la sua partecipazione alla forza integrata atlantica, come un decisivo passo verso l’unità europea. Per poter attuare tale inserimento è indispensabile in Germania il rafforzamento delle truppe alleate, e nel resto di Europa la costituzione unitaria delle forze occidentali, sotto un unico comando, il che non esclude un ulteriore sviluppo verso la creazione permanente di un esercito europeo. 3)Considerando, infine, che oggi più che mai la pace è un tutto indivisibile, il Consiglio dei ministri riafferma che per consolidarla in tutto il mondo bisogna ristabilire la legge internazionale anche in Corea ove i valorosi combattenti delle Nazioni Unite sono intervenuti in soccorso di un paese aggredito e invaso e in base a un impegno internazionale di arrestare l’aggressore e di proteggere la sicurezza e la libertà dei popoli» . […] Si è andati molto avanti nelle conversazioni tra Tesoro e Difesa per il finanziamento del programma di armamento. Lunedì se ne discuterà presso il Comitato misto. Vi è l’accordo di massima per lo stanziamento di 250 miliardi, 50 dei quali nell’esercizio futuro salvo aiuti americani a titolo di compensazione. Chiede poi in che cosa consista l’impegno di Rossi Longhi per il programma a medio termine e come egli si assuma impegni a nome del governo senza una deliberazione specie per quanto riguarda le spese. [Interviene il ministro della Difesa: «si tratta di portare nel ’54 da 12 a 17 il numero delle divisioni. Non si può pensare a far di meno»]. Nessuno può impegnare il governo senza una esplicita deliberazione. [Seguono altri interventi e il ministro Pella rileva l’opportunità di una legge per approvare l’accordo relativo alla fornitura di grano alla Jugoslavia]. Ritiene che se si può evitare l’emanazione di una legge è meglio. Comunque è necessario fare tutti gli sforzi per evitarla. Ritiene opportuno darne notizia a Dayton. 