L’Alto Adige porta ieri due articoli. Nel primo il signor S., scrivendo a nome del paese quello che gli detta dentro, conclude reclamando nientemeno che le dimissioni dei deputati, compreso l’on. Silli. Nel secondo la redazione polemizza con la signora Voce Cattolica la quale, com’è noto, le viene ogni giorno tra i piedi per quei certi riguardi che ci siamo imposti verso il Rohmeder, il Tiroler Tagblatt, l’Alto Adige, la Bozner e simile genia. Il Trentino, secondo questo articolo, ha confessato completamente il suo procedere egoistico o se non fosse il caso che l’Alto Adige ha una diffusione tale che lo premunisce dalle nostre bugie, il poveraccio rimarrebbe vittima di chi sa quali calunnie! Noi non ci teniamo affatto a seguire e controllare tutte le evoluzioni per cui l’Alto Adige è proceduto durante la campagna per la riforma elettorale: se non fosse la canicola, la commedia del suffragio universale liberale avrebbe certo la sua continuazione. Rileviamo anche che l’Alto Adige continua a falsare il nostro pensiero, ma non ce ne occupiamo d’avvantaggio, tranquilli anche noi per quella tal diffusione immunizzatrice che non abbiamo da invidiare ad altri. Con tali sistemi, bei frutti ne ricaverà il paese! Noi manteniamo in quanto alla storia degli ultimi avvenimenti quanto abbiamo scritto e ripetiamo all’Alto Adige che non ritiriamo un rigo. Questo anche di fronte a quanto l’Alto Adige dice di poter documentare, ossia all’andata dal ministro, alcune ore prima del compromesso già stipulato, andata, a cui noi avevamo già accennato e che anche ieri abbiamo ricordato. Ripetiamo che non possiamo giudicare le intenzioni, ma solo alla stregua dei fatti. Avevamo del resto previsto che l’entrata dell’on. Conci nella commissione avrebbe dato modo all’Alto Adige di rovesciare le responsabilità addosso a chi non le poteva avere. Se l’on. Conci fosse proprio l’egoista che dipingete voi, avrebbe potuto starsene in disparte e lasciare che solo gli artefici del compromesso italo-slavo si addossassero le responsabilità delle odiose conseguenze per il Trentino. Ripetiamo pure che si combatta nel plenum per la faccenda delle oasi: e facciamo voti che gli egregi fratelli adriatici che ora sono generosamente in giubilo per le conquiste fatte (ieri avete letto l’articolo del Piccolo) appoggino la già annunziata proposta di minoranza dell’on. Conci con quel medesimo calore con cui conchiusero quel compromesso che ci mise in una posizione d’inferiorità nelle trattative coi tedeschi. E poi, caro Alto Adige, se hai ancora voglia di cianciare d’egoismo e di particolarismo ti citerò un giornale dei tuoi, l’Eco del Baldo, il quale ha scritto che se poi i mandati trentini saranno 8 invece di 9, cioè uno pretesco di meno, sarà ancor meglio! Questo sì che è sacrificio e spirito nazionale! Eppure l’acqua è tanto limpida per chi non la vuole intorbidare! Noi abbiamo detto, e vi sfidiamo a negarlo: o si trova il mezzo di garantire il ritorno simultaneo del Tirolo e del Trentino alle proposte Gautsch, ossia a 13 mandato tirolesi e 8 trentini, e allora noi non abbiamo nulla in contrario a cedere il nono mandato, oppure non si può garantire questa simultanea riduzione, e allora noi protestiamo che si contratti e si disponga del nono mandato, disarmandoci e ponendoci in un’alea terribile di fronte ai tedeschi. O si voleva forse dare da bere che i tirolesi ridurrebbero i loro mandati o le annunziate pretese dell’Erler, Schraff e Tollinger solo perché i trentini ne avevano contrattato uno cogli sloveni! Ma i giornali democratici, si capisce, la pensavano così: ridurre sì i mandati trentini a 8, ma non ritornare con ciò integralmente alle proposte Gautsch, perché in esse era compresa anche una distrettuazione più giusta e che escludeva i privilegi dei liberali. Ecco quindi il pio desiderio: Numero dei mandati secondo Gautsch (8), ma distrettuazione analoga alla proposta Hohenlohe (i due famosi «collegi urbani»). Il risultato della somma doveva essere un mandato «clericale» o «pretesco», di meno, come dice l’Eco del Baldo. È vero che questi calcoli erano contrari alle dichiarazioni o riserve Malfatti della giornata, ma, si sa, i nostri liberali in paese sanno esserlo più dei loro deputati, almeno a lumi spenti. E dopo tutto questo po’ di roba si passa all’offensiva. Via, la mossa era abile, ma un po’ troppo evidente e le somme le sa tirare anche il «paese», nonostante la sua decantata diffusione. 