Abbiamo dinanzi il numero giubilare della Kölnische Volkszeitung, la quale celebra in questi giorni il suo cinquantesimo anno di vita. Da queste pagine festive quanti ricordi, quanti moniti s’impongono alla nostra mente! Il giornale renano ebbe un’infanzia sfortunata: il Governo lo perseguitava e gli amici erano avari delle loro cure. Venne poi la lotta epica del Kulturkampf, durante la quale la stampa, in specie il giornale di Colonia, rese servizi incalcolabili alla causa cattolica e alla Chiesa. E tali servigi non furono solo indiretti. L’arcivescovo Paolo Melcher durante l’esilio seppe per esempio servirsi dell’organizzazione della Kölnische per dirigere dal bando e segretamente la diocesi vedovata. La bufera della lotta per la libertà religiosa ebbe però, come tutti sanno, effetti meravigliosi. Ad un grande risveglio morale si accompagnò un vivo interessamento per la vita pubblica, ed in quei giorni si fuse il nobile metallo, di cui doveva poi formarsi la torre del Centro germanico. Allora il giornale – ottenuta la pace religiosa – si propose un altro compito: quello di addestrare i cattolici alle questioni sociali ed alla politica. Alla Kölnische Volkszeitung i giornali cattolici di tutto il mondo debbono riconoscere il merito di aver trasformato il giornale cattolico da foglio religioso-polemico in organo degli interessi pubblici. Eppure quante avversioni, quante diffidenze incontrò dapprima un tale esperimento! I cattolici erano sotto l’impressione delle magnifiche polemiche di Luigi Veuillot e avvezzi troppo alla tattica difensiva per uscir fuori all’aperto e contrastare agli avversari la rappresentanza dei pubblici interessi. Ammiravano i magnifici baluardi dell’Università e non comprendevano che fuori, nel grande campo aperto della vita pubblica, si guardava a quel baluardo come ad un castello medioevale contro cui non mette conto di combattere con armi moderne. La Kölnische Volkszeitung ebbe il coraggio di affrontare le opposizioni e creò il tipo del giornale cattolico moderno, il quale non si limita alla polemica di difesa religiosa o sociale, ma crea insegnamenti e fatti, coltiva tendenze, prende iniziative che divengono solo indirettamente anche un argomento di difesa religiosa. È, il metodo positivo ed esperimentale di fronte a quello negativo e aprioristico. Vero che nemmeno oggidì tutti i cattolici accettano la nuova tattica, come è vero che in Germania parecchi negano ancora il proprio assenso all’interconfessionalità ed alla politicità del Centro. Ma la storia degli ultimi cinquant’anni dà loro torto: in Francia il metodo del grande Veuillot ha contribuito a creare attorno ai cattolici quell’isolamento che assomiglia ad una morte civile; in Germania invece i principii cattolici e la libertà religiosa riconquistano i propri diritti, perché la vita pubblica è agitata dalle idee sociali di chi li propugna ed il progresso umano deve gran parte del suo cammino a chi ne proclama l’impulso divino. Ed a noi alle porte d’Italia ove le due tattiche e i due metodi hanno entrambi seguaci accaniti, piace di ricordare con affetto di modesti scolari l’esempio del maestro lontano. Con ciò non plaudiamo senza riserve all’attività semisecolare del foglio renano, il quale, come è noto, sostenne tre anni fa una polemica poco felice intorno al riformismo cattolico. Ma fu un episodio incidentale che non può turbarci la chiara visione di quello che divenne per i cattolici il giornale edito dal Bachem. Il quale – vedete caso! – in questo suo scritto giubilare si lagna di non trovare in tutti i lettori quella corrispondenza e quella riconoscenza che merita il suo giornale. Ci sono troppi cattolici ancora – lamenta – che non sanno che cosa voglia dire l’imporsi come meta sovrana di battere la concorrenza della stampa avversaria, di crescere col suo crescere, di opporre innovazione ad innovazione, di abbracciare tutte le attività, tutte le idee e tutte le iniziative che questo mondo nervoso e precipitevole fa passare innanzi all’uomo della penna come in un cinematografo gigantesco. Vi sono dei lettori che non sanno uscire dal loro guscio di noce, che non elevano la propria mente ad abbracciare i compiti generali della stampa cattolica; vi sono degli ingenerosi che criticano troppo e lavorano troppo poco e dimenticano che il giornalista è uomo di vita pubblica e nuota nel gran mare, colpito ai fianchi e al petto dai marosi, spesso sovraccarico di altre molteplici cure che lo distraggono, lo prostrano, lo assillano, negandogli quella beata tranquillità di spirito che i critici godono nella loro intangibilità di principii e perfetta ortodossia di metodi. Così e altre simili della Kölnische Volkszeitung. Ma non è vero che tutto il mondo è paese? Noi invero (poiché converrà pur finire con una perorazione pro domo) non abbiamo motivo di sollevare troppe recriminazioni quando consideriamo il risveglio degli ultimi anni e l’aumentata cognizione del valore della stampa, ma non abbiamo nemmeno motivo di dar tregua ad alcuno. Ricordiamo altri esempi. Proprio in questi giorni l’associazione piana per la stampa chiude il suo bilancio con 117.500 soci. Il Tirolo solo e più specialmente il Tirolo del nord ha raccolto quest’anno 27.000 corone di contributi per la stampa. Noi non abbiamo chiesto nulla di simile, non abbiamo pretesa la fondazione di una società di tal genere, ma abbiamo invitato gli amici a far largo con tutte le forze alla nostra stampa, a diffonderla, ad appoggiarla ed a servirla. Ed oggi, all’aprirsi di una nuova stagione, rinnoviamo l’invito e la preghiera, alla quale in questi giorni in cui si festeggia il giubileo di quel giornale-tipo si aggiunge il richiamo dell’autorevole esperienza di cinquant’anni di storia. 