La domenica portò la pace; il lunedì squarciò da sommo ad imo il velo che copriva le cause della guerra. In quel giorno due uomini parlavano quasi contemporaneamente da due tribune, alle quali si appuntavano gli sguardi non solo di due nazioni e di due Stati, ma dell’Europa intera. Il principe Bülow al Reichstag di Berlino esponeva la parte avuta dalla Germania negli avvenimenti che per sei mesi tennero sospesi i popoli tra la pace e la guerra; sir Grey , nella Camera dei Comuni di Londra, dipingeva a nere tinte la grande lotta per il dominio sui mari fra l’Inghilterra e la Germania e designava i due casi d’inevitabile guerra: primo se l’Inghilterra tentava d’isolare la Germania; secondo, se la Germania tentasse di isolare l’Inghilterra. Purtroppo, si deve dire che i tentativi vi furono e non erano infondate le ansie di una conflagrazione europea. Nessuno più crede che l’annessione della Bosnia-Erzegovina sia stata la vera causa delle complicazioni che l’Europa sia stata minacciata sul serio dalla Serbia e dalla Russia. No, fu l’Inghilterra, nota da lungo per la sua assoluta mancanza di scrupoli, che colse l’occasione per aizzare la Turchia, per inscenare il boicottaggio, per animare la Russia, affranta dalle sconfitte esterne e dalle interne rivoluzioni, per lanciare alle calcagna dell’Austria-Ungheria la Serbia, che lasciata a sé, mai sarebbesi sognata, nella sua piccolezza, di sollevare una questione con qualsiasi Potenza. Tutto ciò fu opera dell’Inghilterra che, anche quando la Russia credette bene di cedere alle minacce della Germania e ritirarsi dal campo, continuò per suo conto nel gioco pericoloso, trascinando seco la Francia. E lo scopo? Ha un bel protestare sir Grey, ma fino i ciechi vedono che la lotta fu tutta un esperimento di forza fra la Triplice Intesa da una parte e le Potenze centrali dell’Europa dall’altra. Raffreddatesi le relazioni dell’Italia con la Triplice, l’Inghilterra tentò d’isolare la Germania, coinvolgendola nei danni del boicottaggio turco e costringendola ad abbandonare l’Austria-Ungheria o subire le disastrose conseguenze di una conflagrazione generale. Il caso di guerra era dato: fu solo dovuto alle miserabili condizioni dell’impero russo e alle baionette germaniche, se essa non scoppiò. Ma anche la Germania rivaleggia con l’Inghilterra a trarre a sé l’egemonia sul continente. Questo è l’incubo che tormenta da anni John Bull e non gli lascia pace. Nella mente accesa esso vede ormai in mare 33 Intrepidi tedeschi , la più grande flotta che il mondo avrebbe mai visto, come ebbe ad esprimersi nella Camera dei Comuni sir Grey. La Germania dice che non è vero: ne avrà solo dieci in tre anni. L’Inghilterra però non si contenta di tale dichiarazione: essa vorrebbe che la Germania si obbligasse a mantenere sempre fra la sua flotta e quella inglese la differenza che sussiste al presente, ossia, in altre parole, vorrebbe assicurato per sé e non contrastato da nessuno il dominio sui mari, Bülow risponde che la Germania non nutre affatto sentimenti ostili contro altre potenze, ma deve difendere le sue coste e provvedere ai suoi commerci, né consentirà giammai di prender dettami o soffrire restrizioni da chicchessia circa il modo di provvedere ai suoi vitali interessi. Viene da sé che con tali dichiarazioni da una parte e dall’altra il dissidio è sempre acuto, la piaga sempre aperta, il pericolo più o meno lontano, per la pace permanente. Se non si troverà una via d’intesa, quel giorno che le Potenze si sentissero così forti da poter scendere in campo per tentare il supremo duello, quel dì da un accidente qualsiasi, reale o creato e gonfiato a bella posta, si svilupperà un disastroso incendio come forse non fu mai visto l’eguale. Non c’è che dire: si vede che andiamo sempre avanti e la civiltà fa grandi passi. Verrebbe voglia di ripetere ai progressisti col poeta del pessimismo: «Qui mira e qui ti specchia, se col superbo e sciocco» , ma a noi forse non si perdonerebbe ciò che si ammira e si esalta in uno dei tanti uomini, contrari od ostili al cristianesimo, che solo potrebbe essere arra di giustizia e fratellanza, senza le quali troppo di frequente gli stessi materiali progressi sono fonte di sventure e di lagrime. Per intanto, consoliamoci che la pelle è serbata per un’altra volta, che il salasso alle tasche non è degenerato in dissanguamento. Si è evitata una guerra non solo, ma con la vittoria diplomatica raggiunta, il credito delle finanze è così salito da riparare, almeno in parte, i ribassi cagionati negli ultimi anni dalle lotte e dalle confusioni interne che nocquero gravemente al prestigio e agli interessi generali. E noi, come italiani, possiamo anche rallegrarci che l’Italia non fu involta nel penoso scacco subìto dall’Inghilterra e dalla Francia, anzi ebbe la precedenza sugli altri Stati nel proporre quella soluzione cui per amore o per forza, si dovette finalmente venire. Coloro che lo scorso inverno attaccarono a fondo il Tittoni, ora, dinanzi alla prova dei fatti, dovranno concedere che la sua politica fu più felice di quella che essi avrebbero preferito. Questo tacito riconoscimento sembra rispecchiarsi nelle accoglienze provate dalle recenti dichiarazioni del Tittoni a Montecitorio, accoglienze tanto diverse da quelle di pochi mesi fa. Dalle migliorate relazioni tra l’Italia e l’Austria, possano sentire benefici effetti anche gli italiani che abitano e svolgono la loro attività al di qua del confine! 