È fatale che avendo un’opposizione molto numerosa e composta di attivisti, l’iniziativa a volte sia dell’opposizione che non è assorbita dalla responsabilità amministrativa. Ciò dice per giustizia verso di noi. Vuol avere una parola di plauso riconoscente per l’opera svolta dalle forze dello Stato e in primo luogo dal min.[istro] dell’Interno, uomo di tempra particolare che assume prontamente la sua responsabilità e con decisione e con forza. Egli è il primo e il più vicino testimone dell’attività del min.[istro dello] Interno spec.[ialmente] in relazione agli organi dell’amministrazione: deve prevenire, intervenire con rich.[ieste] di interessam.[ento] sui problemi sociali. Bisogna tener conto che in certi momenti della vita del Parlamento, egli si è trovato solo alla Camera sotto la pressione comunista. Bisogna essergli grati per aver saputo organizzare le forze dello Stato. Sottolinea la sua sincerissima democraticità e la sua passione per la libertà. Quanto ad alcuni episodi di carabinieri armati si tratta di tecnica della polizia (il mitra si è detto di non portarlo solo fuori servizio). Elogia il senso della legge dei carabinieri (es. 2 giugno 1946) e sottolinea la necessità di aggiornare la tecnica. La prova di ieri ha dimostrato come il problema di tecnica sia stato risolto. Deplora le vittime dovute alle incomprensioni e alla propaganda di fanatismo (che dispera nel senso della giustizia sociale) ma ricordiamoci delle vittime per la libertà del lavoro che veramente meritano di essere additate alla riconoscenza. Altro plauso deve essere rivolto al partito per l’opera svolta ieri (manifesti, giornali, fiancheggiamento ecc.). Bisogna tener conto della situazione del partito sulla quale pesa un po’ il difetto del parlamentarismo. Sottolinea la necessità che la maggior.[anza] vada sempre d’accordo col governo dal quale ha distinte funzioni ma comune responsabilità. Quanto al partito sottolinea la scarsezza di fondi e le difficoltà in cui ora si dibatte, in relazione all’avversario largamente dotato di mezzi. Sottolinea l’esistenza dei borghesi che temono per le «vetrine» mentre gli operai espongono la vita. Il governo deve esigere un senso sociale da parte dei dirigenti di imprese. Esiste un egoismo padronale che va eliminato. Sulla riconversione delle industrie meccaniche ne sottolinea la difficoltà, ma ripete che ogni volta che i comunisti fiutano l’attuazione di qualche provvedimento subito promuovono l’agitazione. Rileva come il min.[istro del] Tesoroè principalmente attaccato dalla parte padronale. Concentra il ringraziamento sull’organizzazione sindacale, rilevando che la loro attività e mozione di ieri dà sensazione di grande consapevolezza, esprimendo l’augurio che queste forze ricevano la nostra solidarietà. Precisa a Pastore il significato della partecipazione di elementi del governo alla Conf.[erenza] per il piano della Cgil. Quanto ai fatti di Modena sottolinea l’impressione psicologica e dà ragione dell’esame della situazione effettuato dal min.[istro] dell’Interno. Ogni impegno deve essere preso per arrivare a tempo ma i p.c. faranno sempre prima perché non hanno il peso della legge e hanno più mezzi di noi. Tuttavia oggi il nostro compito storico è di realizzare quanto è possibile. Intanto bisogna fare subito quanto è pronto. Quanto al Msi, ricorda la denuncia del questore di Roma: bisogna attendere la sentenza lasciando aria libera [alla] magistratura, tenendo conto che lo Stato quando prende iniziativa che la magistratura poi non condivide, si indebolisce (così es. moralità). Bisogna creare dunque la atmosfera contro il Msi, [non leggibile] come partito, affinché i giovani non cedano alla suggestione delle azioni dirette. I consensi alla Forza pubblica, debbono essere organizzati i fiancheggiamenti, con collabor.[azioni] del tipo accennato da Pastore. Concludendo rileva che il problema è tutto di compattezza sull’indirizzo, tra partito, governo e gruppo, affinché le continue discussioni non minino le nostre energie di fronte all’opinione pubblica. Chiede che il gruppo lo chiami più spesso che crede, però si impari a essere più compatti come partito di fronte agli avversari e a non dubitare delle nostre capacità. Il pubblico deve considerare la Dc come un blocco che non molla. Questo per il governo che deve essere sostenuto dalla maggioranza della quale è l’organo esecutivo. Ma più ancora per l’avvenire. Fu fatale l’equivoco della costituente. Non bisogna dimenticare che i p.c. sono le quinte colonne: ma ricordarlo significa avere spirito di sacrificio in vista della battaglia quotidiana. Il gruppo gli dia la sensazione della necessaria unità di azione. Solo così potrà egli essere forte. (Vivissimi prolungati applausi). 