Confrontando i discorsi pubblici e l’espressioni private dei deputati fascisti alla Camera con quello che contemporaneamente avviene nel paese, c’è da chiedersi in quali mani veramente sia il movimento fascista e se esso sia oggi ancora diretto dai suoi rappresentanti politici . Mussolini parlò di disarmare le braccia e gli spiriti, l’on. Zaniboni , un ex combattente socialista, trattò coll’on. Giuriati , ex combattente fascista, per la formale conclusione d’una tregua . Tutti i deputati fascisti poi alla Camera ci tennero sempre a dimostrare che il fascismo era movimento di reazione, e che i provocatori sono sempre dall’altra parte. Perfino quando Misiano, terrificato dal lampeggiare delle lucide rivoltelle fasciste, bianco come un panno lavato si lasciò portar fuori da Montecitorio, i fascisti vollero costruire l’alibi di una provocazione immediata lanciando sul banco del presidente del Consiglio la rivoltella, uscita dalle tasche del deputato comunista . Nessuno poi tentò sul serio una qualsiasi giustificazione del sistema della rappresaglia collettiva o delle azioni punitive. Mussolini anzi parve spaventato dal riaffacciarsi di un barbarico medioevo e disse con accento compunto e sincero: Credete voi che i fascisti non vedano che se continuiamo di questo passo, instauriamo la guerra civile e roviniamo l’Italia? Eppure, al considerare quello che si va ripetendo da quindici giorni, bisognerebbe quasi rispondere negativamente o almeno bisognerebbe rispondere così per quello che riguarda una gran parte dei fasci di combattimento. Non parliamo qui delle risse, o degli scontri incidentali, ove non è possibile stabilire i limiti fra l’imprevisto e il premeditato, ma vogliamo dire delle «azioni» preordinate, militarmente organizzate e comandate. Esse continuano ed allargano anzi il campo della loro attività. Dopo i comunisti, i socialisti, dopo i socialisti i popolari e i repubblicani. Non parliamo più di sovversivismo da una parte e di difesa dello spirito patriottico dall’altra. I repubblicani furono in guerra interventisti e combattenti, i popolari a Treviso fecero nei momenti più gravi tutto il loro dovere e l’abbiamo sentito rilevare con parole infuocate a Treviso stessa dai rappresentanti dell’esercito in occasione del grande congresso cooperativo. Nessuna minaccia alle istituzioni che potesse coonestare in qualche modo una reazione violenta. L’amministrazione della città è popolare. Siamo nel centro più notevole delle cooperative bianche. Mesi or sono si ebbe in un moto sindacale qualche piccolo episodio di eccessi, episodio che venne isolato dai nostri stessi organizzatori e che ad ogni modo è remoto. Quale quindi il fomite dell’incendio? L’ignoriamo. Forse una qualche frase del quotidiano «Il Piave», e qualche attacco verbale dei repubblicani? Comunque, ci può essere un qualsiasi peccato verbale – dato e non concesso ch’esista – che possa, non diciamo giustificare, ma spiegare una simile rappresaglia a base d’incendi, distruzioni e massacri? Noi non parliamo qui sotto l’impressione del danno materiale, cagionato alle istituzioni dei nostri amici. Ce ne rammarichiamo e inviamo loro tutta l’espressione della nostra solidarietà di popolari e di veneti; ma ben sappiamo d’altro canto che le persecuzioni violente rinforzano un movimento, non lo fiaccano. Ma, a parte questo, ci chiediamo proprio ove mai con tali metodi si voglia condurre lo Stato italiano. Giacché anche questa volta chi ne scapita maggiormente è lo Stato col suo esercito, coi suoi 70 mila carabinieri, colle sue 30 mila guardie regie, coi suoi prefetti e coi suoi questori. È quest’organismo impotente o connivente? In ogni caso esso minaccia di scomparire dal calcolo delle forze vive ed agenti. Gli effetti si vedranno in non breve volger di tempo nella politica parlamentare. O i governi, basati sul centro e sulle sinistre liberali riusciranno a ripristinare l’ordine e l’impero della legge, superiore a tutti i partiti e più forte di tutte le fazioni, o s’avvicinerà più rapidamente che mai il momento delle gravi decisioni. Il problema sarà allora se il fascismo divenuto movimento politico debba venir costretto ad assumersi direttamente la responsabilità del governo o se gli altri partiti, vengano da destra o da sinistra, non debbano accordarsi per un supremo sforzo di energia che sappia por fine alla guerriglia civile e riappacificare la nazione. 