L’Università italiana è sepolta e il parlarne è duro, quanto è triste il ricordare un defunto sul quale si erano poste tante speranze . Ne riparleremo tuttavia, come si fa in un discorso funebre, perché le circostanze che ne provocarono la morte meriterebbero di venire incise nel marmo, a vergogna di molti e ad ammaestramento di tutti. Non ripeteremo gli argomenti antichi, che ci valsero contro il suicidio premeditato e compiuto da chi preferì, per scopi di setta, l’annichilimento ad una vita, che pure è desiderata, ma daremo le conclusioni, risultanti dall’evidenza dei fatti e avvalorate oramai dal verdetto indiscutibile della maggioranza del nostro paese. 1) Va anzitutto tramandato alla storia il fatto che, mentre i trentini desideravano sinceramente un istituto superiore e lottarono senza secondi fini, gli adriatici, o meglio i circoli direttivi di Trieste, detti anche con un vocabolo molto significativo «camorra», si servirono della questione universitaria semplicemente come mezzo di agitazione nazionalista. Ciò fu non solo reso manifesto dal contegno dei radicali di fronte al dilemma «tutto o nulla», ma fu anche confessato dall’on. Hortis, deputato di Trieste, e fu rivelato non solo dal socialista Lavoratore e dall’antisemita Sole, ma anche dall’Indipendente, organo dei liberali radicali, del quale abbiamo riportato per intero l’articolo. Noi siamo ben lontani, diceva l’Indipendente, di tacciare chi agì in tal modo di tradimento; certo però di aver fatto politica equivoca. Ma noi rispondiamo col Lavoratore: «Ma come? Un uomo politico, un capopartito alza il vessillo di un’idea, chiama intorno ad esso le turbe, le infiamma alla lotta, si atteggia egli pure a lottatore per quell’idea e, contemporaneamente, con la fiacchezza che viene dal mancato sentimento, con l’ipocrisia inseparabile da ogni funzione, grava (son parole dell’Indipendente) sui destini della causa con nefasto risultato, fuorvia la questione in modo che non si trovi più sul retto cammino, origina tutto il male che imperversò... e, quest’uomo non sarà, non è un traditore politico? Non ha, esso, coscientemente, trascinato i creduli, ingannato i generosi, condotto allo sbaraglio l’esercito che in lui si era affidato e cui aveva promessa la vittoria?». «Tradimento» fu la parola scappata di bocca all’Alto Adige in uno dei lucidi intervalli del suo acrobatismo politico – tradimento è la designazione che ad un tal contegno dà il popolo trentino. 2) Il quale nella sua maggioranza era contro il principio «Trieste o nulla». Ne fanno fede non solo le adesioni all’Unione politica popolare, le quali, malgrado gli impotenti assalti di avversari che temono la luce, stanno come monumento del genuino volere del popolo, ma ancora il parere noto di moltissime persone competenti, fra cui i professori della facoltà strozzata, e parecchi capi dei radicali, i quali tanto furono per il «qualche cosa», che a Trento e a Rovereto lavorarono mani e piedi per ottenerlo. Rimarrà storico anche l’acrobatismo politico di certa stampa, che in questi ultimi mesi pareva avesse impiantato un teatro di burattini. Tempo fa abbiamo intitolato un articolo «Il fallimento di una politica» ; noi stessi non speravamo che gli avvenimenti ci dessero così presto ragione. L’Unione parlamentare italiana decapitata e mutilata, la Patria di Trieste in agonia, il malcontento e lo scoraggiamento generale, lo scherno dei nostri avversari nazionali sono ora prove più che bastanti per documentare la bancarotta che hanno fatto gli italiani. 3) Dai fatti pertanto e dalle risultanze del momento politico noi ricaviamo un altro corollario più ampio e più comprensivo. La questione universitaria colla sua fine miseranda ha anche dimostrato la falsità di un sistema. Il nullismo fu finora l’unico programma serio in tutti i problemi del nostro paese. I nostri uomini mirarono sempre ad ottenere un ultimo risultato: la negazione di quello che chiedevano. Parve loro d’aver ottenuta la massima delle conquiste politiche, quando potevano persuadere il popolo ancora una volta che il governo è proprio insanabile e che l’unica politica possibile è quella di combatterlo per sistema. Cercare di raggiungere qualche cosa per poi lavorarvi attorno positivamente e creare nel popolo una coscienza nazionale positiva non era consono né ai loro piani né alle loro attitudini. Venne così la politica piazzaiuola e frasaiuola, tanto facile a farsi, quando oltre gli avversari nazionali anche la condotta nostra concorre a provocare grida e proteste. Ebbene i fatti e l’opinione pubblica condannano ora questa politica, e non è la prima volta. Dubitiamo però se nullisti e frasaiuoli ne trarranno le norme conseguenti per una politica avvenire. Certo questo dovrà accadere, se il popolo che paga e lavora farà sentire sempre e prontamente la sua voce. Fra le nostre conclusioni ve n’è quindi anche una che riguarda più strettamente i nostri amici. Le turlupinature della politica frasaiuola sono potute accadere finora, perché la gran massa del popolo non è politicamente colta a sufficienza per buttare nel momento opportuno la spada di Brenno sulla bilancia politica. Organizziamoci dunque politicamente e l’organizzazione porterà al popolo l’istruzione e l’elasticità necessaria. L’ora in cui l’Unione politica popolare trentina si diffonderà e irrobustirà nelle città e nelle valli del paese, sarà anche l’ultima della frasaioleria. 