Dando seguito alla mia lettera del 25 ottobre, n. 3/1881, faccio nuovamente riferimento alla sua lettera n. 591/156/EC, datata 12 ottobre relativa alle attività jugoslave nella Venezia Giulia . Cercherò di rispondere ai vari punti che lei ha affrontato, nello stesso ordine in cui li ha esposti nella sua lettera: a) concordo sul fatto che il termine «plebiscito» non è strettamente corretto. Questo, però, è come viene descritto dai suoi promotori, ed è un fatto che c’è una campagna organizzata molto attiva con lo scopo di ottenere firme e altre forme di consenso, più o meno volontario e più o meno sincero, con l’obiettivo di presentare un presunto «plebiscito» a favore dell’annessione di quei territori alla Jugoslavia. Tecnicamente, lo ammetto, non è la stessa cosa, ma l’obiettivo è ovviamente lo stesso, cioè di costruire un argomento inteso ad influenzare artificialmente una decisione relativa alla futura assegnazione della regione in questione. Il problema di fornire prove dirette che questa campagna viene organizzata dalle «autorità jugoslave» sollecita la questione di cosa si intenda come prove dirette. Come noi italiani sappiamo troppo bene dalla recente esperienza personale, è davvero molto difficile, per non dire impossibile, in qualsiasi regime totalitario – quale è indubbiamente quello esistente ora in Jugoslavia – tracciare una linea fra iniziativa governativa o ispirata dal governo, e iniziativa puramente individuale. Inoltre è un fatto che questa iniziativa è portata avanti lungo le stesse linee e con gli stessi metodi nei territori sotto controllo jugoslavo e in quelli sotto controllo alleato, e sono quindi ovviamente parte di uno schema generale e ben organizzato. Ed è molto difficile credere che questo schema possa essere portato avanti nel settore sotto controllo jugoslavo, senza godere di ben più che la tolleranza delle autorità jugoslave. b) Quanto appena detto, già copre in parte il sunto che lei ha affrontato alla lettera (b). Come evidenziato nella mia lettera del 25 ottobre, è praticamente impossibile raccogliere piene e dettagliate prove documentarie di eventi che hanno luogo in territori dove non c’è assolutamente possibilità di esercitare controllo diretto o di agire immediatamente. Come lei sa, il governo italiano ha già suggerito ripetutamente che un corpo alleato o neutrale, indipendente e imparziale, indaghi sulla situazione creata alle persone di nazionalità italiana nella sezione della Venezia Giulia controllata dagli jugoslavi. Oggi ancora una volta voglio avanzare questo suggerimento, e le sarei grato se lei lo potesse inoltrare a chi di competenza. Ma a parte questo, credo che l’inatteso ritardo nel definire la sistemazione finale richieda ancora di più che i governi alleati siano rappresentati, almeno in forma di osservatori, nell’amministrazione dei territori contesi che infatti, come ricorderà, gli alleati avevano deciso di mantenere sotto il loro controllo diretto fino alla decisione finale. c) e d) È ovvio, come lei nota alla lettera (c), che non vi è alcuna ragione per impedire che in un regime democratico chiunque possa far circolare qualsiasi petizione gradisca, purché senza violenza o costrizione. Incidentalmente, faccio notare che è almeno dubbio che una simile pubblica sollecitazione in favore dell’Italia sarebbe ammessa nell’area controllata dalla Jugoslavia – ma, d’altro canto, non dubito che nel caso di campagne portate avanti dagli slavi, vi siano violenza e costrizione. Anche qui, desidero enfatizzare che è molto difficile raccogliere prove documentali esaustive, particolarmente per le autorità italiane che non esercitano controllo localmente. Noto che lei fa riferimento alla mancanza di iniziativa da parte della popolazione locale nel denunciare casi di tal genere. La principale spiegazione è ovvia: la gente vive nella paura quotidiana proprio della violenza che non osa denunciare, e delle conseguenze che venire troppo allo scoperto potrebbe comportare per loro, nell’incerta futura sistemazione di quei territori. Sono certo che molti di questi svantaggi potrebbero essere superati se le autorità alleate trovassero modo di acconsentire ai suggerimenti già proposti, cioè di autorizzare l’invio di qualche osservatore italiano responsabile, che potrebbe dare un aiuto considerevole nei contatti con la popolazione locale e informare gli ufficiali locali del GMA di molte circostanze che altrimenti sfuggirebbero alla loro attenzione. Le sarei davvero grato se fosse così cortese da trasmettere questo suggerimento alle autorità appropriate. Mi lasci concludere, caro Ammiraglio Stone, che è lungi dalle intenzioni del governo italiano esacerbare la situazione locale e gettare nuova benzina sui contrasti molto seri provocati dall’occupazione jugoslava della regione. È nostro dovere, tuttavia, difendere, accanto al supremo interesse dell’Italia, anche gli interessi di quella parte della popolazione – e sono la maggioranza – che ancora guarda all’Italia come al proprio paese e che chiede solo di avere l’opportunità di esprimere liberamente e senza paura questo suo sentimento. P.S. Vorrei aggiungere che l’obiettivo di fare campagna per le firme da parte di agenti jugoslavi nella Venezia Giulia e indirettamente, da parte della autorità da cui tale attività è assistita e favorita, sono anche provate da due passaggi della dichiarazione resa dal sig. Eduard Kardelj il 12 settembre 1945 di fronte al Consiglio dei ministri degli esteri. Cioè: «Il governo jugoslavo riceve in continuazione petizioni dalla Marca Giuliana firmate sia da jugoslavi sia da italiani che richiedono che la Marca Giuliana diventi una parte della Jugoslavia. Sulle petizioni finora giunte al governo jugoslavo – e la delegazione ha con sé queste petizioni – sono apposte 346.486 firme che rappresentano il 53% della popolazione adulta della Marca Giuliana». Non è necessario aggiungere che, anche dal più semplice calcolo statistico, i dati citati dal vice Primo ministro jugoslavo sono semplicemente non credibili. 