Mentre questo numero del «Trentino» si stampa, i diplomatici delle potenze belligeranti firmano a San Germano il trattato che sancisce ufficialmente la scomparsa dalla storia della vecchia Austria absburghese . Da pochi minuti, se la cerimonia si è svolta secondo il programma preannunziato, le nostre terre, che già si chiamavano austriache, sono uscite anche nei rispetti del diritto internazionale dal nesso della frantumata e non lacrimata monarchia austro-ungarica e sono entrate a far parte del regno d’Italia. Ma se l’evento storico è tale che, al ripensarlo, agita ancora potentemente l’animo nostro e vi suscita una frenesia gioiosa di affetti e di sentimenti, l’atto formale della firma, quantunque compiuto con tutta la solennità di cerimoniale suggerita dalle regole del protocollo diplomatico, non ci commuove né ci infiamma di entusiasmo. Il trattato di San Germano, per quanto riguarda la riunione del popolo nostro al grande amplesso della nazione, è un necessario, ma freddo e inerte documento curialesco di cui hanno bisogno gli avvocati e i negoziatori di affari per precisare i limiti dei rispettivi diritti e assicurare determinate garanzie, ma al sentimento palpitante della gente redenta non dice nulla. È come l’atto di morte che il medico incaricato stende davanti a un cadavere, per costatarne, per le ragioni della legge, il decesso; atto che nulla aggiunge alla morte già avvenuta. Ed è, per noi, il certificato di nascita che l’impiegato di stato civile rilascia quando la nascita della nuova creatura ha già da tempo rallegrato la madre e i parenti, mentre la certificazione legale non può aggiungere nulla né all’esistenza vitale del nato né al sentimento dei famigliari. Non oggi per noi nasce la libertà, nella compassata freddezza di una cerimonia che sotto le levigate maniere nasconde forse il germe di nuovi conflitti e i propositi perenni della vendetta, ma la sua nascita era preannunziata il 25 ottobre 1918 quando l’on. Conci al parlamento di Vienna dichiarava il distacco potenziale delle nostre terre dalla servitù austriaca e s’effettuava meravigliosamente in un fervido prorompere di entusiasmo, il 3 novembre, quando sulle torri di Trento liberata, l’esercito trionfante issava la bandiera tricolore d’Italia. Da quel giorno la nostra italianità, che nell’epoca della dominazione straniera era solo un fremito ardente dell’anima e un’aspirazione verso un avvenire ideale, diventava realtà materiale e valore effettivo. Da quel giorno ci siamo sentiti italiani nella pienezza di tutti i diritti, concittadini veri ed uguali di tutti i cittadini d’Italia, di fronte alla nazione e di fronte al governo, anche se il governo attaccato ai formalismi della sua burocrazia e alla finzione diplomatica dell’annessione non avvenuta, si mostrava ripugnante a riconoscerci per tali, e tra i vecchi cittadini e i nuovi stabiliva limitazioni odiose di diritti e di libertà. Per questo la firma della pace con l’Austria non aggiunge nessun nuovo elemento a quello che è lo stato della nostra coscienza civile; la annessione ufficiale che è la naturale conseguenza della pace firmata, non porta, per il lato del sentimento, nessunissima modificazione allo stato di fatto in cui, già da dieci mesi, ci troviamo. Avremo quindi in tutte le nostre città e borgate le vie e le piazze che si denomineranno gloriosamente dal 3 novembre. Ma la Via 10 settembre non l’avremo sicuramente. Stabilito questo, l’importanza del trattato che oggi ottiene la firma dei plenipotenziari a San Germano, se lo consideriamo particolarmente per ciò che riguarda il Trentino, sta in gran parte nelle norme che esso contiene per garantire al nostro paese da parte dell’Austria quegli interessi e quei diritti che devono essere salvaguardati per assicurare il suo avvenire. Si tratta di importantissime disposizioni di carattere commerciale, doganale, industriale. Si tratta dei risarcimenti di danni e della liquidazione di interessi di cittadini redenti in territorio nemico, che, tutti sommati, ammontano a somme ingentissime. Il nostro giornale s’è occupato ripetutamente di questi interessi e ha raccomandato alle autorità competenti la massima cura e sollecitudine per i medesimi, additando anche le vie pratiche per raggiungere le soluzioni migliori. Avremo poi occasione di esaminare praticamente quali disposizioni contiene il trattato a nostro favore e quanto, malgrado le sollecitazioni, non è stato raggiunto. Per oggi ci sia lecito esprimere l’augurio che, caduta alfine ogni separazione formale fra le vecchie e le nuove provincie del Regno, e tolta ogni ragione alla finzione diplomatica fin qui ostinatamente sostenuta, quando poteva essere un comodo pretesto d’inerzia o di… peggio, il governo provveda con criterio sano e avveduto alla sistemazione politica e amministrativa delle terre redente ispirandosi a una retta visione dei bisogni del paese e all’illimitato rispetto per tutte le legittime libertà. Questo è il compito grave e urgente. A parte le considerazioni d’indole locale, la cerimonia d’oggi non suscita pensieri molto allegri. La pace che si firma è una pace che si puntella sull’arbitrio del vincitore e sulla debolezza dei vinti. Nessuna illusione la può far passare per una pace di giustizia. E lascia dietro a sé uno strascico di odi, di ambizioni insoddisfatte, di rancori mai repressi. L’Italia vi vede riconosciuta bensì la linea di confine sulle Alpi quale essa l’aveva chiesta. Ma la delimitazione del suo territorio verso gli Slavi rimane ancora sospesa. E Fiume, la cui italianità invoca quotidianamente la giustizia di quell’autodecisione che fu solo vana lusinga sul cartello delle promesse lanciate ai popoli combattenti, si sente ripetere ogni giorno la ripulsa crudele di congiunzione alla madre. 