De Gasperi ha riepilogato le cifre ormai note del bilancio dello Stato, dichiarando che la situazione è tale da non consentire indugi. Occorre ridurre al minimo possibile il disavanzo, creando contemporaneamente le premesse generali per poter ottenere l’indispensabile prestito estero. Sono state annunciate misure repressive molto severe contro gli speculatori: con questo il governo non intende davvero colpire i commercianti e gli industriali onesti né disconoscere il loro diritto a giusti profitti, ma vuole restituire alla normalità i settori economici, impedendo le avventure pazze ed incontrollate di mestatori che vorrebbero beneficiare di questa fase postbellica per arricchirsi ai danni del paese. Tali tentativi rappresentano un elemento di disordine anche perché non valgono per loro i normali calcoli per la determinazione dei prezzi: essi mirano sovente a fare semplicemente dei «colpi». Riaffermato che il governo non è responsabile delle difficoltà attuali, derivanti dalla guerra e dal regime passato, il presidente ha messo in luce il profondo significato della deliberazione presa d’accordo tra i partiti popolari di riportare il pane al suo prezzo economico. In altri tempi il rincaro del pane determinò gravi conflitti politici, ponendosi come elemento di lotta tra i partiti proletari e quelli borghesi. Riportando la vendita del pane e del carbone al prezzo effettivo di costo – salve integrazioni per alcune categorie di lavoratori – si è fatto un notevole passo verso il risanamento del bilancio. Un elemento di attesa è costituito dai dibattiti al Congresso americano sugli aiuti da noi attesi in misura di 200 milioni di dollari che, uniti ai 100 milioni concessi dalla Import Export Bank a finanziamento di industrie italiane esportatrici, potrebbero consentire un sereno lavoro per il grande compito della ricostruzione. Se esigenze particolari hanno fatto anteporre la discussione sugli aiuti alla Grecia e alla Turchia, questo non vuol dire però che l’Italia abbia elementi effettivi di timore sugli aiuti. C’è chi si lamenta di un relativo vincolismo con cui lo Stato è costretto a disciplinare certi settori: il disordine e l’anarchia non risolverebbero la situazione e senza disciplina si andrebbe dritti alla dittatura. Vero è che noi forze popolari non ci lasceremmo imporre facilmente una dittatura, ma sulla strada accennata si aprirebbero le condizioni psicologiche per un esperimento dittatoriale. Una regola e un ordine ci chiedono del resto gli stessi alleati cui domandiamo soccorso. È anche per questo che sono inopportuni e dannosi gli scioperi, specie di talune categorie. Accennando ai magistrati, una parte dei quali è in sciopero, il presidente ha ricordato che in una delle ultime sedute del Consiglio furono stabilite provvidenze economiche per i giudici, in misura che se per gli individui può essere insufficiente, per lo Stato è sensibilmente onerosa. Il loro sciopero – che ci si augura non venga allargato a tutta la classe – non è giusto ed è deplorevole in quanto li pone in condizioni di non poter più rimproverare ad alcuno il rifiuto dell’applicazione della legge. È confortante che gli operai comincino oggi a dire di non voler più aumenti salariali ma viveri ed indumenti. Elemento di equilibrio economico sono le iniziative della Unrra-tessile… [Un funzionario esibiva campioni di lana, di cotone, di scarpe ed altri generi di abbigliamento e vestiario]. Merce di cui ad ogni cittadino saranno assegnate quantità discrete di stoffa, di cuoio e di filati ad un prezzo inferiore di un terzo a quelli correnti. In alcune province la distribuzione già è in atto. Anche gli approvvigionamenti per gli anni futuri, quasi assicurati, di grano e di carbone costituiscono un motivo di tranquillità. Si riaccendono intanto le voci attive del turismo e dell’emigrazione bloccate dalla guerra e dalle sue immediate conseguenze. De Gasperi ha fatto un appello – non come uomo di parte né come presidente, ma come italiano – alla comprensione e alla solidarietà di tutte le classi sociali e della stampa di cui ha invocato una critica obiettiva e pratici consigli per il governo. Egli, sulla base del sondaggio di tutte le possibilità economiche, è ottimista. Confida nel superamento di tutte le difficoltà purché vi sia concordia e serenità di intenti e cessi l’allarmismo tendenzioso che spesso avvelena la pubblica opinione. Domanda: Nel quadro delle misure predisposte è compresa la proroga della tregua salariale? Risposta: Avremo contatti ufficiali nella prossima settimana. Domanda: Se gli statali scioperano possono ottenere qualche miglioramento? Risposta: La decisione di ieri del governo è stata presa in base alle possibilità. Quindi nulla può farla oggi modificare . Domanda: Sarà corrisposto il caropane a disoccupati? Risposta: Continuano le disposizioni del 1944. Domanda: Come si concilia l’abolizione del prezzo politico degli ammassi, ad esempio il pane, con il tesseramento differenziato? Risposta: Il tesseramento differenziato è ancora da discutersi nei suo criteri di applicazione. Per ora si fa il censimento che consentirà di ovviare ai duplicati delle carte annonarie, operazione davvero non inutile. Domanda: Vi sono sanzioni per gli evasori al ribasso del 5 per cento sui prezzi? Risposta: La legge del 1944 sul Comitato dei prezzi ne comporta di gravissime. Ma la loro applicazione è affidata alla collaborazione di tutti i cittadini. Domanda: Signor presidente, lei ha parlato di dittatura: ma da che parte verrebbe, da destra o da sinistra? Riposta: Sarebbe una dittatura di tipo romano: la gente si darebbe nelle braccia di chiunque le offrisse un programma dichiarandolo capace di sanare il caos e l’inflazione. È chiaro? 