Le elezioni generali indette pel 6 aprile impongono a tutti i partiti chiarezza di posizioni politiche e precise osservazioni programmatiche. Il nuovo metodo elettorale, che i popolari hanno combattuto e non cesseranno di combattere, mette in condizioni di inferiorità i partiti autonomi di fronte alla lista governativa, che può dirsi eletta prima ancora che venga dato il responso delle urne; ed altera il vero risultato della volontà popolare in modo che la XXVII Legislatura non potrà considerarsi che una parentesi nella vita costituzionale d’Italia dal 1848 ad oggi. Ciò non pertanto, il «Partito popolare italiano» partecipa alle elezioni generali con lista propria nazionale, perché vuole contribuire a fare ritornare la vita pubblica alla sua normalità costituzionale, ed opporsi ad ogni attentato contro l’Istituto parlamentare e contro le libertà politiche dalle Nazione. La posizione di minoranza nella nuova assemblea legislativa darà agli eletti della lista popolare carattere di maggiore autonomia e funzione di controllo; ma non ci esonera, di fronte a noi stessi, né di fronte alla coscienza pubblica dal dovere, comune ad ogni partito, di tendere a rappresentare più efficacemente le correnti che a noi fanno capo e di agitare le nostre idee, perché diventino elementi direttivi di governo. Il nostro programma politico rimane identico oggi come nel 1919, nella sua caratteristica «democratica» e nella sua aspirazione «patriottica» e nella sua visione di solidarietà «internazionale». La bandiera allora spiegata per la libertà, l’insegna allora assunta: «Lo scudo Crociato con il motto Libertas» sono oggi la nostra bandiera e la nostra insegna. La lotta contro lo Stato accentratore e panteista iniziata col primo appello ai «liberi e forti» è la lotta nostra ancora oggi, che si moltiplicano i tentativi di centralizzazione e di intervenzionismo statale che invadono e turbano ogni attività individuale e collettiva. Lo Stato da noi allora invocato «organico e popolare» contempera la sua autorità con la libertà, il suo potere centrale con le autonomie locali, il suo fine sociale con le organizzazioni di classi, il suo compito direttivo e integrativo con le libere iniziative. La sua autorità, da noi sempre sostenuta, è basata sulle libertà civili, sulla legge uguale per tutti e resa effettiva dai consumi morali del Paese. Affinché ritornino l’ordine e la pace nel viver civile, questa autorità vogliamo reintegrare di fronte all’illegalismo e alla violenza, esercitate in nome e sotto l’insegna di partiti. E perché nessuno attenti all’autorità dello Stato, solo l’esercito si deve riconoscere come unica forza militare, dalla quale debbono dipendere le milizie militari volontarie e ogni altre organizzazione armata, e solo il Re loro legittimo Capo. Il nostro sentimento religioso, mentre ci fa lieti di quanto, anche da avversari, anche con altro spirito, viene fatto a vantaggio della Fede cattolica, altrettanto ci fa rigidi contro ogni tentativo di asservimento morale che in nome della religione, cercata a puntello di partiti o di classi, possa essere compiuto a danno dei diritti del popolo e delle libertà della Chiesa. E nell’invocare l’abolizione dei «placet» e degli «exequatur», nel volere autonoma l’amministrazione del Patrimonio Ecclesiastico e una legge che ristabilisca la personalità giuridica delle corporazioni religiose, non domandiamo privilegi per il clero, ma l’abolizione di vincoli che derivano da perniciose lotte fra Stato e Chiesa. La politica estera è da noi intesa in piena rispondenza alla dignità e agli interessi della nostra nazione, politica di espansione pacifica e di commerci, di emigrazione e di valorizzazione coloniale; politica lontana da egoismi nazionalisti e da utopistici internazionalismi di classe; diretta al risanamento europeo, alla maggiore efficienza della Società delle nazioni e alla pacificazione dei popoli. La libertà della scuola, iniziata coll’esame di Stato, deve essere completata; la beneficenza privata e pubblica garantita contro ogni violazione dei suoi scopi morali e religiosi rispetto alla volontà dei testatori; restituita e integrata l’autonomia dei Comuni e delle Province; riconosciuto l’Ente Regione nella Unità Statale. Il risanamento finanziario è da noi voluto senza privilegi e con giusta distribuzione dei tributi a tutte le classi. Noi domandiamo la creazione dei consigli elettivi della economia e del lavoro, alla periferia ed al centro, sulla base della organizzazione di classe riconosciuta e resa libera da coazione politica. L’agricoltura deve essere favorita come la principale fonte di ricchezza nazionale e come mezzo di risorgimento del Mezzogiorno; e la politica doganale deve tendere al regime liberista, limitando la protezione ai fini strettamente fiscali o di carattere transitorio, che non danneggino la produzione e i commerci agricoli. Noi riprendiamo la nostra battaglia per le Camere regionali di Agricoltura, la trasformazione del latifondo e la regolamentazione dei patti agrari. Cinque anni di lavoro e di attività del «Partito popolare italiano» in mezzo a gravi e incessanti difficoltà, hanno temprato molte coscienze ed hanno determinato correnti vive nel pensiero politico del nostro Paese. Il Fascismo ha cercato di assimilare alcuni postulati del «Popolarismo», ma vi ha contraddetto col suo spirito antidemocratico. La esperienza del potere di fronte alla realtà ha fatto tuttavia superare ai dirigenti molti pregiudizi e preconcetti, e la soluzione Adriatica è un effetto di questo senso realistico che si sviluppa; lo sbocco elettorale potrà condurre sulla via della costituzionalità, la sola via che può far ritornare l’Italia alla sua unità morale. Pertanto sentiamo il dovere di ripetere, non solo ai nostri amici, ma anche a coloro che hanno oggi il governo del Paese, che l’Italia non può né deve smentire le sue origini democratiche, e deve mettersi in condizioni di far valutare all’Interno e all’Estero la forza delle supreme leggi morali ed i principi della fraternità cristiana fra gli uomini e fra i popoli. La fiducia del nostro Paese non ci viene meno; perché superati i fenomeni del dopo guerra, vinto l’illegalismo bolscevizzante, rifatta una nuova coscienza politica attraverso debolezze di partiti e tentativi rivoluzionari, l’Italia troverà sicuramente nel regime rappresentativo il mezzo idoneo e legittimo, dell’ordine del progresso. Popolari per il bene d’Italia, invocando ed esigendo libertà di propaganda e di voto, tutti concordi al nostro posto. Roma, 29 gennaio 1924 LA DIREZIONE DEL PARTITO 