Mette in chiaro anzitutto la circostanza di fatto, che il nostro messaggero inviato a Napoli-Bari portò come istruzione l’odg votato dalla Democrazia cristiana il 16 dicembre con relativo commento, uscito poi nel Popolo ; odg e commento di cui il delegato soc[ialista] ha già ammesso che stavano entro il margine della interpretazione lecita; né l’uno né l’altro possono quindi essere invocati per giustificare l’atteggiamento socialista. Ciò premesso, bisogna pure ammettere che la questione interpretativa dell’odg 16 ottobre è già stata superata dal P[artito] s[ocialista] stesso. Qualsiasi sia infatti il significato della formula «tutti i poteri», è incontrastato che essa supponeva una, come diceva l’Unità sul numero 28, «dignitosa transazione» col re . Ora, come si concilia con tale transazione il linguaggio dell’apostrofato Avanti che già il 30 dicembre scrive: «la monarchia è oggi in Italia un oggetto di scandalo e di divisione e deve sparire e sparirà […] colle buone o colle cattive» ? E, polemizzando con Croce: «La Costituente sarà a suo tempo invitata ad ordinare l’arresto di V[ittorio] E[manule]»? Nello stesso giornale poi si lancia un appello alle masse popolari meridionali: «Tempo è che parli il popolo di Napoli, Bari, Palermo, senza attendere la liberazione di Roma … creando un governo capace di scuotere le latenti energie del paese». Come si concilia questo appello coll’odg 16 ottobre per il governo straordinario di Roma ? Come si concilia soprattutto la proposta fatta al congresso di Bari dai tre partiti il 28 gennaio per un’assemblea-convenzione e per mettere il re in stato d’accusa? Socialisti: Non è stata ispirata da noi. Ne prendo atto, ma voi vi siete poi identificati nel vostro odg con essa. Intanto a Bari non s’è fatto il governo e invece avviene lo sbarco a Nettuno. Ecco allora l’Avanti trasferire qui le sue speranze e (n. 7 febbraio) dopo aver imprecato alla monarchia «stillante tradimento» fare appello al popolo di Roma: «Il popolo di Roma sa che questo ostacolo (la monarchia) deve essere scartato e lo scarterà … le armi sono già pronte, gli animi son preparati, l’ora di Roma sta per scoccare». E nel numero seguente (14 febbraio) s’insiste sull’«azione di massa» e si auspica la «grande battaglia, avente per solo e vero protagonista il popolo», siamo ben lontani dal clima della transazione e della soluzione evolutiva! Come poteva l’Avanti nello stesso numero fare lo scandalizzato per commenti altrui? Anche nel numero seguente (26 febbraio) si legge: «Il problema del potere si porrà dal momento – ormai prossimo – in cui le circostanze militari permetteranno al popolo romano di intervenire autonomamente nella lotta» . E qui per la prima volta si avvenne ad un dileguarsi quasi anche della visione della costituente, perché verrebbe differito fino a pace conclusa e allo sgombero degli anglo-americani perché, afferma l’Avanti, «non possiamo risolvere il problema istituzionale in Italia sotto la protezione, la tutela e la minaccia di baionette straniere anche se amiche, e questa volontà (del popolo) non potrà esprimersi prima che il Paese sia liberato» . Mentre l’odg del 16 ott. puntava sulla costituente «al cessare delle ostilità» qui nell’Avanti e anche in un odg del comitato di Milano la costituente perde l’attrattiva della vicinanza e viene delegata a più tardi. E con una nota parafrasi di Trotzky e anche di Mussolini («Tutto il potere al fascismo») l’Avanti lancia la parola «tutti i poteri al Cln» . In questa vicenda dal 16 ott. ad oggi il metodo rivoluzionario guadagna nella propaganda socialista sempre più terreno contro il procedimento democratico ed evolutivo, onde il presidente è in pieno diritto di rilevare tale contrasto. Non temo la parola rivoluzione, ne ho piuttosto fastidio dopo vent’anni che il fascismo, richiamandosi al diritto della rivoluzione, ha commesso tante soperchierie e violato i diritti dei cittadini, ad ogni modo la vera rivoluzione è la costituente. In quanto al gesto insurrezionale, al putsch sarà permesso di ricordare ai socialisti la tesi di Lenin «non giuocate mai con l’insurrezione e quando si comincia andate fino in fondo»? Volete fare la marcia in Roma amministrata dall’Amgot ? O una marcia da Roma in un paese occupato dagli anglosassoni? Comprometterete la causa comune; tanto più che non avete cura di evitare sospetti e in un commento al discorso Smuts (Avanti, 30 dicembre 1943) schernite i borghesi che ripongono tutte le speranze negli anglosassoni, mentre gli operai sapranno tuttavia trovare la strada della solidarietà socialista e i vostri amici del mezzogiorno tentano di fare lo sciopero simbolico contro Churchill. Ma dove cercherete voi appoggio, in Tito, nella Jugoslavia, contro la quale dovremo difendere palmo a palmo il nostro territorio in Adriatico? Comunque di tali errori non vogliamo essere corresponsabili; né lo deve essere il Cln. I d.c. sono per la soluzione democratica, perché sanno che il popolo vuole la libertà, cioè essere padrone in casa sua e ciò gli può venir garantito in via pacifica con la costituente, ove il rinnovamento deve venire dalle forze interne di autodisciplina e di autogoverno. Tuttavia conclude per l’unità del comitato, perché il Cln ha più vasti compiti che quelli eventuali d’una formazione di governo ed è divenuto l’espressione di una speranza e un travaglio comune …: la guerra, la ricostruzione, la costituente. Del resto chi sa che le sorprese degli avvenimenti non ci costringano a collaborare anche al governo, nonostante la diversità del metodo? Noi lo auspichiamo, purché siano ben chiare le responsabilità. 