Il recente volume di Giuseppe Petrocchi «Collaborazionismo e ricostruzione popolare», n. 3 della «Biblioteca del partito popolare italiano», (L. 8.50 presso la Direzione del Partito) ha un titolo poco favorevole, ma un contenuto molto giovevole alla propaganda. Tratta infatti, colla scorta di ufficiali documentazioni, degli atteggiamenti politici che vollero o dovettero assumere gli organi direttivi del partito soprattutto il gruppo parlamentare nella presente e nella penultima legislatura, da Nitti a Giolitti, da Giolitti a Bonomi, da Bonomi a Facta primo e Facta secondo. Passano qui in rassegna avvenimenti di fresca data e che pur sembrano oramai lontani: l’azione antibolscevica dei popolari nel ’19 e nel ’20, il congresso socialista di Livorno, la battaglia elettorale del 1921, le discussioni sulla collaborazione coi socialisti, lo sciopero generale degli impiegati, il ministero Bonomi, la famosa crisi del febbraio 1922 colla tenace lotta antigiolittiana; l’impostazione del problema scolastico sotto il ministero Facta, il secondo ministero Facta e la caratteristica della critica situazione com’è formulata nel messaggio del Gruppo al Consiglio nazionale, ed infine l’appello per la pace emanato dal Consiglio del partito alla vigilia della marcia su Roma. Il libro vuol dimostrare che i popolari non tendevano ad una prematura e non cautelata collaborazione coi socialisti e che il loro atteggiamento nell’ultima crisi fu in tal riguardo frainteso: e la dimostrazione riesce coll’eloquenza inequivocabile degli atti. Confessiamo tuttavia che avremmo preferito si distinguesse più chiaramente: che cioè i popolari per il loro programma e per le loro origini non possono arrivare a compromissioni col socialismo e che alla Camera non avevano mai dichiarato di credere al prossimo avverarsi di quelle premesse per le quali sarebbe stata tollerabile una collaborazione ad un governo in cui fossero rappresentati anche i socialisti. Filosocialismo alla Camera e nel Paese esistette ben prima che si ponesse in discussione il problema collaborazionistico! Fu anzi la caratteristica degli ultimi governi democratici; la collaborazione con uomini del partito socialista o collo stesso gruppo socialista può invece immaginarsi come attuabile al «di fuori» del socialismo, anzi, tendenzialmente, sulla base dell’antisocialismo o, certamente, sulla base dell’antifilosocialismo. In Austria la collaborazione fu filosocialista, ma in Germania e nel Belgio avvenne al di fuori del socialismo e contribuì di fatto ai progressi dell’antisocialismo. Il collaborazionismo per se stesso non è condannabile, giacché non comporta necessariamente una compromissione e di programma e di attività colle idee o coll’azione del movimento socialista. Se fosse condannabile di per se stesso, come vi avrebbe pensato un antisocialista della tempra di Mussolini il quale ne prospettò la realizzazione in piena Camera? Tutto sta a vedere come, in quali condizioni e con quale rapporto di energie morali e forze numeriche esso possa avvenire. Premesso questo, perché ci dispiacerebbe che il libro apparisse come una excusatio non petita di peccati che non abbiamo commessi, ma anche come un diniego di possibilità che sotto certe condizioni, che allora non si avverarono, «che oggi sono più lontane che mai», ma che tuttavia non sono impensabili, nemmeno in Italia; ci affrettiamo a raccomandare il libro, come un notevole contributo alla storia – e la sua storia è un’apologia – del nostro movimento politico. Il libro del Petrocchi diviene così per molti lati una continuazione del volume di d. Giulio De Rossi («Il partito popolare italiano dalle origini al Congresso di Napoli»), che ogni propagandista e quanti desiderano informarsi della nostra vita politica dovrebbero aver letto e meditato. Non è però che da questi libri si possa ricavare una cognizione approfondita delle idee del partito. A tale scopo gioverà meglio la lettura di Sturzo «Dall’idea al fatto», raccolta dei suoi primi discorsi politici, e degli altri suoi volumetti, «Crisi e rinnovamento dello Stato», la «Riforma tributaria dei comuni», «Parlamento e politica» e di alcune altre brochures, come quella di Anile sulla «riforma scolastica e la libertà d’insegnamento», di Mangano sulla «legge del latifondo» ed altre ancora. È giocoforza però ammettere che la nostra bibliografia è appena agl’inizi. Opuscoli e libri di propaganda come quelli del Rossi «Il partito popolare italiano», di P. Egizi: «i capisaldi del partito popolare italiano», e dello Zaccardi «perché sono popolare» servono assai bene allo scopo modesto per cui furono scritti, ma non riempiono quella lacuna che deploriamo da tempo: una esposizione cioè sistematica e aggiornata, posta in relazione coi postulati concreti del partito e della confederazione bianca, dei caposaldi della dottrina cristianosociale, dalla quale il partito trae il suo alimento e le sue direttive. Se questo libro fosse scritto e letto, certe confusioni non si ripeterebbero, né potrebbe accadere, per esempio, che taluno creda esaurita la funzione del partito, perché nel campo della legislazione qualche suo concreto postulato trova per forza d’altri completo o parziale soddisfacimento, ovvero non potrebbe avvenire che taluno, dimenticando la nostra dottrina, confonda col liberalismo economico la nostra tendenza di voler liberare lo Stato dalle cosidette bardature di guerra o si lusinghi con un nostro ritorno al manchesterianismo, perché oggi più che a distribuire equamente la ricchezza dobbiamo badare a promuovere la produzione. Così una migliore conoscenza delle nostre idee sui diritti e sui limiti delle pubbliche libertà, una più esatta e più documentata definizione del nostro concetto sui rapporti internazionali ci dispenserebbe dalla quotidiana difesa contro chi ci accusa di reazione antidemocratica, gabellando per tale la nostra lotta contro i partiti cosidetti democratici e per supernazionalismo la nostra avversione alle internazionali negatrici della nazione o per internazionalismo la nostra solidarietà coi partiti affini di altri paesi. Oggi più che d’oprare e agitarsi politicamente è tempo di elaborare e fissare il proprio pensiero. C’è nessuno dei deputati e dei propagandisti condannati a vacanze forzate che trovi il tempo di tentare un simile lavoro? Ma scritto il libro, bisogna anche provvedere a stamparlo e a diffonderlo, eventualmente a volgarizzarlo. A noi manca l’organizzazione tecnica e commerciale per la nostra propaganda. Abbiamo bisogno d’uno stabilimento tipografico proprio, adatto allo scopo e d’una propria casa editrice. Ecco un’opera alla quale i popolari d’Italia dovrebbero dedicare i loro sforzi, in quest’ora di raccoglimento. Preparare le macchine per la nostra futura campale battaglia. La fondazione di una società per la stampa popolare sarebbe l’atto di fede più risoluto e più efficace che potrebbe e dovrebbe compiere il prossimo congresso del partito. 