Cooperativismo e sindacalismo. Il movimento cooperativistico. Il sorgere di un movimento cooperativistico, ispirato ai principi della scuola sociale cristiana, è seguito dal partito con il più vivo interesse. Il partito vede nella cooperazione lo strumento più efficace per una profonda e pacifica trasformazione della traballante economia capitalistica verso una economia fondata sulla solidarietà delle categorie lavoratrici e sulla sempre più ampia partecipazione del lavoro alla proprietà di produzione. Sarà cura per tanto delle sezioni e dei comitati provinciali promuovere rapidamente la costituzione di cooperative di produzione e lavoro, specie agricole, artigiane ed edilizie. Dovrà favorirsi, altresì, la costituzione di cooperative di consumo per far riprendere ai consumatori la loro funzione di controllo sui prezzi, sui generi alimentari e la loro distribuzione, funzione tanto necessaria specie in questi difficili momenti. Il movimento sindacale. Il partito, nell’intento di realizzare l’unità delle classi lavoratrici, naturale elemento di forza per le giuste loro rivendicazioni, ha favorito la stipulazione del «patto di unità sindacale» con quelle correnti che tradizionalmente si sono occupate dell’organizzazione delle classi operaie. Alla base del patto è l’impegno per il rispetto più rigoroso della coscienza morale e religiosa dei lavoratori; l’apoliticità degli organismi sindacali, nel senso che essi non debbono essere usati come mezzo di accaparramento politico; nonché il rispetto del metodo della libertà e della rappresentanza delle minoranze. Il patto, di natura provvisoria, potrà diventare definitivo, e noi dobbiamo auspicarlo sinceramente, solo se ed in quanto le condizioni suddette saranno rispettate e se, di comune accordo, con lo stesso spirito amichevole che ha presieduto le trattative per la stipulazione del patto, saranno risolte alcune questioni fondamentali rimaste insolute; specie per quanto riguarda il riconoscimento giuridico e l’inquadramento di tutte le categorie lavoratrici. In proposito occorre tenere presente: 1. che noi tendiamo decisamente al riconoscimento giuridico del sindacato di categoria, con la iscrizione d’ufficio di tutti gli esercenti della medesima professione; in altri termini che il sindacato liberamente organizzato diventi ciò che è il comune per il cittadino; 2. che l’organizzazione dei lavoratori non si limiti ai semplici salariati, ma comprenda tutti i lavoratori siano essi dirigenti, tecnici o lavoratori manuali; gli artigiani; e, nel settore agricolo, i piccoli proprietari e affittuari, coltivatori diretti, mezzadri, coloni ecc. In quanto alle Camere confederali del lavoro ed alla Confederazione generale italiana del lavoro esse dovrebbero avere prevalentemente funzioni di collegamento dei sindacati locali o nazionali di categoria. L’unità sindacale. L’unità sindacale non comprende le organizzazioni di lavoratori di carattere non sindacale come: le società cooperative, le mutue, ecc., e fa espressamente salvo il diritto della costituzione di associazioni professionali libere per la formazione e la tutela morale, religiosa dei lavoratori e per l’adempimento di tutti gli altri compiti che non siano di competenza dei sindacati giuridicamente riconosciuti. Da ciò ha conseguenza che la costituzione del sindacato unico di categoria ed il collegamento con la Camera confederale del lavoro non comporta lo scioglimento delle unioni professionali e simili già costituite, ma solo la rinunzia ad occuparsi di questioni strettamente sindacali; mentre esse continueranno a sussistere come associazioni libere per i compiti sopraccennati. Circa l’ulteriore svolgimento ed inquadramento delle associazioni libere saranno date presto ulteriori e più dettagliate istruzioni. E pertanto, nei centri ove esistessero più sindacati di una medesima categoria, sarà cura dei dirigenti prendere contatto per la costituzione di un unico sindacato, assicurandosi non solo il rispetto delle condizioni generali previste per la unità, ma altresì la debita rappresentanza degli organi direttivi. Nei centri ove non esistessero sindacati di categoria sarà dovere dei dirigenti di rendersene promotori senza attendere che sia l’organizzazione comunista o socialista a farlo, salvo poi a noi di aderire. Cure particolari dovranno essere dedicate alla costituzione di sindacati artigiani, piccoli proprietari ed affittuari, coltivatori diretti, mezzadri, coloni e compartecipi in genere. È dovere, poi, di tutte le sezioni e dei comitati provinciali di intervenire per le violazioni del «patto di unità sindacale» e di segnalare a questa segreteria eventuali deviazioni o sopraffazioni. Come gli organi centrali del partito si sforzano di promuovere e favorire sul piano nazionale e legislativo la realizzazione delle giuste rivendicazioni delle classi lavoratrici, così tutti i comitati provinciali e le sezioni del partito dovranno dare tutto il loro appoggio alle giuste rivendicazioni che venissero mosse localmente dalle organizzazioni sindacali. 