«L’Alto Adige» ha visto che non giovano più né articoli di frati infinti né bugiarde relazioni sui trionfi dei propri candidati. Nemmeno lo sforzo immane di falsificare l’opinione pubblica, invadendo le vallate di giornali e di proclami, sembra portare gran frutto. «L’Alto Adige» vorrebbe che il popolo dimenticasse: 1. Che coloro i quali sono proposti ora alla rappresentanza politica rappresentano ed incarnano l’indirizzo dei fatti del lavoro sincero, proficuo per le classi popolari, indirizzo non promesso, ma seguito oramai per una lunga serie di anni. 2. Che invece coloro che si presentano a nome del partito liberale, specialmente nelle vallate, ricordano solo col loro nome le molte chiacchiere, le molte frasi propalate, scritte, stampate e la nullità dell’azione compiuta a pro del popolo. 3. Che mentre i cattolici specialmente nelle vallate cercavano di sollevare le popolazioni e lavoravano, sacrificando tempo, fatiche, denari, i liberali dei nostri piccoli centri s’accontentavano delle quotidiane maldicenze nei caffè, e a Trento, soccorsi, spinti anzi dai socialisti, inauguravano la rude campagna anticlericale al grido di: schiacciamo i rospi e abbasso i preti. «L’Alto Adige» e i suoi minori satelliti vorrebbero che il popolo dimenticasse tutto questo, mentre non è molto che un giornale liberale stesso, «L’Unione», rimproverava ai radicali di aver compromesso col loro contegno a Trento i liberali nelle vallate e il partito liberale nazionale in genere. Ma «L’Alto Adige» vorrebbe che il popolo dimenticasse tutto, perché? Perché il suo partito all’ultimo momento ha copiato da vari programmi, ma specialmente da una serie di postulati del partito popolare un cartello programma, ove si promette ogni ben di Dio. Vorrebbe che il popolo dimenticasse perché i liberali disperati d’aver perso il favore della folla, hanno tentato d’aizzare il maestro e il medico contro il prete, di sollevare in ogni vallata, in ogni distretto lo spirito di campanile, perché i liberali hanno proposto qui e là dei candidati che si presentano non come candidati del partito liberale ma come candidati camaleonti. Noi nella propaganda abbiamo cercato di smascherarli, e allora questi eroi hanno fatto oggetto di tutti i principi, di tutte le differenze fra liberalismo e cattolicismo, hanno abbassata, avvilita la loro bandiera, urlarono ovunque. Noi siamo gli uomini del rispetto religioso! Allora fu necessario ricordare, accentuare vieppiù la questione di principio, risalire alla storia ed ai fatti del liberalismo anche di fronte alle questioni religiose o quando i liberali nostrani cominciarono a rinnegare anche i loro maestri e l’essenza del loro sistema, cercammo prove più vicine, rileggemmo quello che l’«Alto Adige» e il «Messaggero» avevano insegnato, quando la campagna elettorale non era ancora aperta e gridammo agli apostati delle loro idee: ecco le vostre dottrine! Di più, perché un candidato liberale ci sfidò a portare dei fatti, dai quali si potesse dedurre checchè sia contro il rispetto al sentimento religioso, anzi l’attaccamento alla religione vantato dai liberali, esumammo un paio d’interpellanze dirette contro il rispetto al sentimento religioso, firmate da Silli e Malfatti, i due rappresentanti liberali al Parlamento. Chi fiatò? Nessuno. «L’Alto Adige» cercò di sminuire quanto aveva insegnato, trattarsi di frasi staccate e così via; delle interpellanze si tacque. Ma uno straordinario soccorso parve d’aver ottenuto l’«Alto Adige» da alcune donne, ragazzi, o altri dimostranti che fossero, che in qualche paese – e furono casi isolati in confronto dei moltissimi luoghi elettorali e comizi – espressero la loro indignazione in forma rusticana contro i signorotti che venivano a portar loro la luce per averne i voti, mentre finora li avevano trascurati, dileggiati dalle porte dei morbidi caffè. Noi non ci abbiamo a che fare con simili metodi, non li abbiamo inaugurati, né approvati, anzi espressamente li abbiamo sconsigliati. Ben gli hanno praticati i radico-socialisti sotto le finestre del «Vaticano trentino» e per le vie della città. Ricordate, o vorreste che si dimenticasse anche questo? Sì, i liberali vorrebbero che si dimenticasse, vorrebbero anzi posare a martiri della luce, della libera propaganda, della propaganda civile. E compiacendosi di codesta posa, ultimo confronto, esagerano gli incidenti accennati , vi deducono un sistema intiero e stampato nell’Alto Adige di iersera: «Al punto al quale è giunta la campagna elettorale, qualunque sia l’esito delle elezioni, dei tre partiti che si contendono il campo, il clericale può dirsi quello ormai moralmente battuto. Candidati (fatti finora qualche rara eccezione) conferenzieri, propagandisti, pubblicisti, urlatori, fischiatori, frombolieri clericali possono ormai essere legati tutti in un fascio: un fascio di gente dalle diverse colture ma dalle identiche vedute piccine, grette e reazionarie, un fascio di gente che pur di raggiungere un successo momentaneo non esitano a rinnegare la verità e la giustizia ed a compromettere colle intemperanze da loro suggerite, favorite e perpetrate, il buon nome del nostro Trentino». Capite? Così sta scritto e noi siamo condannati. Il 14 maggio è proprio inutile, perché il verdetto della nostra sconfitta morale è pronunciato, e irrevocabilmente, per sempre. Discutere? Polemizzare? – Inutile, amici, noi quel cotal fascio di gente gretta e reazionaria! Lavoriamo, che certi liberali hanno d’attorno il delirio elettorale e da questa malattia non si guarisce che ai 15 maggio. Vediamo che la cura sia radicale e «il buon nome del Trentino» per cui teme l’Alto Adige sarà salvo. Che più? Il giornale radicale, ha il triste presentimento che «inaugureremo da noi il regno della ignoranza, dell’oscurantismo, della violenza». Ciò non viene rinfacciato ai socialisti né ai radicaloidi, ma a noi, al nostro partito. Sempre più si delinea quello che abbiamo previsto: liberali e socialisti marciano uniti o paralleli contro di noi. E sia! Forse avremo occasione recentemente di mostrare ai liberali coi fatti quanto falsa sia la loro via e il loro indirizzo tattico anche nella presente campagna. 