Il Tiroler di Bolzano dà particolare rilievo alle dichiarazioni fatte dal ministro degli esteri sulla politica italiana nell’Alto Adige e le commenta diffusamente . Le dichiarazioni di Tittoni – scrive l’organo popolare tedesco di Bolzano – hanno un grande valore perché sono una nuova arma in nostra mano contro disposizioni d’impiegati subalterni, le quali stanno in stridente contrasto colla politica proclamata da Tittoni. «Le dichiarazioni del ministro degli esteri, aggiunge il Tiroler, sono anzi un segnale per i partiti tedeschi del Tirolo meridionale ch’essi devono mobilitare contro la politica dei nazionalisti e dei fanatici del Trentino e protestare contro ordinamenti che offendevano profondamente la lingua tedesca, la scuola tedesca e tutta la coscienza tedesca». Tittoni, continua il giornale, ha colpito nel segno: «molto dipenderà dal modo con cui i tedeschi verranno trattati. Se il governo italiano viene loro incontro in tutti i loro postulati e soddisfa i loro legittimi desideri riguardo alla scuola, la religione, il diritto, gli usi ed i costumi, se concede loro una completa autonomia e conserva tutti gli impiegati dello Stato, esso troverà forse meno difficoltà qui che nel Trentino e nell’Italia». Questo linguaggio, come si vede, non lascia nulla a desiderare per quanto riguarda la chiarezza e la precisione. Si sente una lingua appena disciolta dagl’impacci della censura. Di fronte a che, poiché il Tiroler tira in causa anche il Trentino, cercando di costruire, senza distinguere più esattamente, una contraddizione profonda fra la politica consigliata dal Trentino e quella proclamata da Tittoni, ci teniamo a dichiarare brevemente questo. Noi aderiamo completamente alle idee enunciate da Tittoni alla Camera, e per aderirvi non abbiamo atteso le conclusioni di S. Germain. Ogni qual volta fummo richiesti, rispondemmo consigliando una politica equa, diritta, rispettosa delle autonomie locali e del carattere nazionale. Per quanto le ferite inferteci dai tedeschi della vecchia provincia fossero recenti e più che naturale fosse in noi il ricordo degli antichi torti ed il risentimento per le offese sofferte, noi non abbiamo mai lasciato influire il nostro giudizio sulla politica da seguirsi in avvenire dai ricordi del passato. O meglio dal passato noi vogliamo trarre quest’unico ammaestramento: che una nazione si può guadagnare solo colla libertà e col ragionamento, non con altri mezzi. Se i nostri consigli furono seguiti nell’Alto Adige durante il periodo di armistizio, non possiamo affermare con cognizione di causa perché in questo frattempo dovemmo provvedere ai casi nostri, i quali non stavano così sicuri da poter concederci il lusso di pensare ai casi altrui. Ma se sono vere le informazioni affrettate che abbiamo potuto procurarci, le quali combinano colle notizie mandate da lassù alla grande stampa italiana, si deve ammettere che, tolti qui e lì singoli casi, il governo militare fu di fronte all’Alto Adige lo stesso governo che si praticò in confronto del Trentino, con tutte le sue virtù e con tutti i suoi difetti. Ce ne fa fede anche l’elenco concreto dei gravami che fa seguire il Tiroler stesso. Il giornale infatti scrive a questo punto: «Le misure degli organi governativi italiani hanno mostrato che non s’intende punto di venir incontro ai tedeschi. A nessun impiegato tedesco si è dato ancora alcun posto definitivo, si sono allontanati dei professori senza comunicarne i motivi, rifiutati posti ai maestri perché contro di loro s’erano raffazzonate dal regime poliziesco del militarismo italiano coll’aiuto di mangiatedeschi italiani delle accuse calunniose». Noi leggiamo meravigliati e ci domandiamo: è tutto qui? E voi vedete in tutto ciò un sistema «antitedesco», e levate le più alte strida? A parte la nomina definitiva degli impiegati che non s’è fatta ancora in nessun luogo (l’annessione non è ancora proclamata), non sa il Tiroler che professori e maestri sospesi colla stessa procedura lamentata da lui ve ne sono anche nel Trentino? E non sa il Tiroler che nel Trentino si sono sciolte più di un quarto delle rappresentanze comunali mentre nell’Alto Adige, se siamo ben informati, ogni comune poté governarsi come prima; e che da noi si ebbero più internamenti che nella parte tedesca o nella zona mista? È quindi esagerato ed ingiusto parlare di politica d’oppressione contro i tedeschi, politica che sarebbe consigliata dai Trentini. Diciamolo francamente: in molti circoli del Trentino c’è la sensazione che i tedeschi in confronto degl’italiani, siano trattati con particolari riguardi. Il Tiroler tocca ancora della questione scolastica. Si tratta di provvedimenti in corso, di cui non conosciamo esattamente la portata, per cui ci riserviamo di parlarne a miglior agio. Dalle misure prese finora, il Tiroler trae intanto la ragione di attaccare gli ispettori Papaleoni e Giovanazzi e domandarne l’allontanamento. E conclude: «Bisogna introdurre un altro metodo di governo. Se i postulati dei tedeschi verranno soddisfatti ed essi verranno trattati in modo veramente liberale, il governo italiano non avrà qui grandi difficoltà. Si verrà invece ad attriti ed a sollevazioni, se la popolazione tedesca si vedrà lesa nei propri diritti e nella propria coscienza nazionale». Ebbene che dobbiamo dir noi, dal nostro punto di vista, al cospetto di queste intimazioni? Poche parole. Noi desideriamo vivamente che la lotta nazionale finisca. Noi abbiamo bisogno di pace e lavoro. Per questo e per ragioni di equità che noi vogliamo applicate dall’Italia anche in confronto di chi fu complice della nostra antica oppressione, domandiamo che con una separazione amministrativa gli attriti vengano diminuiti al minimo. Entro questi confini venga data alle popolazioni la massima autonomia. Noi non intendiamo affatto che nell’Alto Adige sia fatta una politica trentina. Vi si faccia una politica italiana di larghezza, di civiltà, di giustizia. Ma domandiamo anche che vi si faccia una politica di principi e di coerenza. Non bisogna che oggi qualche impiegato si permetta un atto che dai tedeschi viene interpretato come un’offesa e che poi di fronte alle proteste, il governo soffra un’umiliazione. Ci vuole una politica diritta che non si lasci fuorviare dai fanatici o dagl’idealisti ma che non si lasci nemmeno intimidire dalle minacce tedesche. Noi conosciamo i nostri vecchi amici di casa e possiamo dare dei consigli, anche se non ci vengono richiesti. Il maltrattarli sarebbe ingiusto; ma la politica più nefasta sarebbe quella di trattarli senza coerenza. 