Centinaia di cittadini che personalmente non conosco mi hanno scritto in questi giorni per comunicarmi i loro suggerimenti, le loro proposte e i loro incoraggiamenti. A taluni rispondono i miei segretari, ad altri riuniti in categorie, voglio dare qui in termini brevi una risposta globale che servirà per tutti. C’è chi domanda: ma è proprio vero quello che scrivono certi giornali che il governo abbia sprecato il denaro e condotto il paese al fallimento per ignoranza colpevole, per avventatezza imperdonabile, perché è tripartito invece che quadripartito o unipartito? Risposta: l’attuale situazione finanziaria non è il prodotto di un giorno, o di un mese o di un periodo di governo. Il ministro Campilli non ha fatto che accertare la situazione e presentare i conti di tutto il dopoguerra, incluse le immediate conseguenze della guerra stessa. A deprimere il valore della lira italiana contribuiscono le perdite e le distruzioni della guerra nel patrimonio e nella rendita privata e pubblica, le spese dell’occupazione alleata e grava soprattutto la necessità di importare viveri, carbone, petrolio, e materie prime che dobbiamo pagare in valuta straniera, perché nessuno dallo scoppio della guerra fascista in quà, ci fornisce più niente verso pagamento di lire. Per ottenere la valuta pregiata non abbiamo altra via che fare debito con l’estero o esportare prodotti della nostra agricoltura e della nostra industria. Da un anno e mezzo in quà abbiamo fruito dei contributi dell’Unrra: ora questi stanno per esaurirsi ed è appunto per tale causa, inevitabile, indipendente dal nostro volere, che le nostre difficoltà si fanno più incalzanti in questo momento. Ma ciò non significa che esse siano sorte per una causa prodottasi e rivelatasi in questi giorni. Se si facesse l’analisi dell’incremento delle spese di bilancio (e se occorre lo potremo fare), si vedrebbe che ne tocca parte a ciascun governo del dopoguerra a mano a mano che i bisogni si sono imposti o non sono stati più differibili e ciò indipendentemente dal colore e dalla composizione del governo. Nello sforzo di venire incontro alle esigenze sempre più incalzanti della ricostruzione e della assistenza ci sarà stata anche qualche spesa che forse si poteva evitare, ma è certo che la massima parte delle spese si dovettero fare per riparare i danni e le conseguenze della guerra. In questo periodo si sono ricostruite le strade, le ferrovie, le opere pubbliche più urgenti; si sono assistiti i profughi e i rimpatriati, i disoccupati, le vittime della guerra e si è prestato soccorso alle industrie dissestate dalla devastazione e dalla spoliazione. Si sono iniziate bonifiche agrarie, si è aiutata l’amministrazione dei comuni e degli enti locali, si sono aperte scuole e sanatori. Volgetevi indietro con lo sguardo della mente al 1944, 1945, 1946 e negate, se potete, che si è fatto un notevole progresso. Senza dubbio in tale sforzo ricostruttivo i governi hanno solo piccola parte e i meriti sono del popolo italiano e di quelle nazioni che ne hanno favorito la rinascita. Ma i governi come non hanno il merito non hanno nemmeno la colpa che avversari elettorali loro attribuiscono. Magari fosse vero che cambiando il governo si compisse il miracolo! Le critiche sono molte, ma cercherete invano a conclusione delle critiche un rimedio rapido e sicuro. Se questo rimedio portentoso c’è, e se c’è l’uomo capace di applicarlo, chieda la parola, indichi il rimedio e se sarà veramente tale io gli cederò subito il mio posto! La verità è che quando io, dopo il ritorno dalla America, consapevole delle gravi responsabilità finanziarie ed internazionali, chiesi la cooperazione di tutti gli uomini e di tutti i partiti per la salvezza comune, taluni acerbi critici preferirono di scansare le responsabilità. Non so se con ciò essi fecero una buona operazione elettorale, ma so per certo che accettando la responsabilità noi abbiamo compiuto un duro ma nobile dovere verso il popolo italiano. Una seconda categoria dei miei interlocutori è quella dei dubbiosi, dei trepidi. Ce la faremo? Arresteremo i prezzi? Salveremo la lira? Rispondo: certissimamente, purché vogliamo con fermezza, con tenacia, con solidarietà. È inutile che una categoria voglia sopraffare l’altra per arrivare al traguardo. O tutti o nessuno. Non giovano né resistenze, né scioperi, né serrate, né soprusi, né doppio gioco. Disciplina, solidarietà, ci vuole ed onestà. Gli sciagurati che cercano di salvarsi danneggiando gli altri pagheranno presto o tardi fino all’ultima goccia. Impariamo da altre nazioni che si sono imposte le più rigide privazioni come se si fosse ancora in tempo di guerra. Chiedetelo a chi viene da Londra. Il governo non indietreggerà dinanzi a nessuna misura che sarà necessaria. Bisogna contenere i prezzi, comprimere i consumi, tassare il superfluo, ridurre le spese, mantenere l’ordine: solo a tale condizione avremo credito e prestiti. In questi giorni il governo ha deliberato provvedimenti che seguono alcune direttive chiare e conseguenti. Lo Stato, cioè la cassa comune, non può mantenere bassi i prezzi del pane, del carbone e dei servizi con un artificio, cioè mettendo a carico comune i consumi del cittadino o dell’industria ma può e deve comprimere i prezzi di speculazione, i prezzi cioè che non sono naturali ma conseguenze del panico, di una infondata svalutazione della lira e della ingordigia degli egoisti che si buttano a comprare case, terreni, viveri, titoli e bestiame a qualunque prezzo rovinando se stessi e gli altri. Il governo non può tollerare che si trattengano le merci in magazzino per buttarsi poi come sciacalli su un mercato reso vuoto dalla speculazione. Il governo deve provvedere agli indigenti, ai disoccupati, ai rifugiati, a chi soffre e meno guadagna. Questa è la graduatoria del programma. Non ignora che altri, benché in qualche misura provveduti hanno tuttavia bisogno di miglioramenti, ma chiede che gli si serri addosso in questo momento in cui urge riguadagnare la fiducia e la calma del mercato interno ed estero onde impedire ulteriori svalutazioni della lira e permettere la impostazione di un bilancio sano e tranquillante. Una terza categoria è quella degli avversari politici; a questi dico con tutta lealtà: ricordatevi che in democrazia siamo tutti in cordata. È pericoloso, pazzesco, bisticciare e venire alle mani prima di avere superato il cammino. Ora bisogna puntare i piedi: bisogna inarcare le gambe e irrigidire i muscoli in uno sforzo comune. Quando saremo passati, ognuno si batta come può; e per chi vince sarà una vittoria senza danno della patria che sarà salva, mentre chi perde in conseguenza delle responsabilità affrontate avrà il merito di avere sacrificato anche il successo elettorale alla sorte del paese. Ma io ho fede nel popolo italiano e penso che il popolo ricambierà con la sua fiducia chi ha creduto in lui e nel suo avvenire. Trapani, 18 aprile 1947 Discorso in chiusura della campagna elettorale «Il Popolo», 20 aprile 1947, con il titolo De Gasperi in Sicilia; presente anche in ASILS, FB, 1947, IX, pp. 846-849, nella stessa versione pubblicata sul quotidiano del partito. Primato della democrazia, ricostruzione, politica estera, autonomie locali, colonie e lavoro italiano. L’onorevole De Gasperi ha chiuso oggi la campagna elettorale per le elezioni regionali con un discorso ispirato ad oggettività e concretezza, riconducendo i dibattiti di propaganda su quel terreno che avrebbe dovuto essere loro proprio, cioè sul principio dell’autonomia e sui criteri dell’amministrazione locale, nonché sulla funzione della democrazia nella rappresentanza dei problemi e degli interessi locali. Una gran folla ha applaudito a Trapani il presidente del Consiglio il quale dopo aver lumeggiato la situazione finanziaria dello Stato e quella economica, dimostrando come le stesse rovine della città imponessero di ripartire le possibilità dello Stato in una graduatoria che dia la preferenza alle necessità supreme, ha ricordato una delle questioni della nostra politica estera che più tocca gli interessi delle famiglie italiane: l’avvenire delle colonie. Molti trapanasi contribuirono in Tripolitania ed in Tunisia a far progredire con il proprio lavoro le contrade dell’Africa. Sarebbe ingiustizia e regresso grave il non permettere che il lavoro italiano non tornasse nelle nostre colonie . 