Mons. Gentili celebra oggi il venticinquesimo della sua consacrazione e il 1° novembre il venticinquesimo della sua prima messa. Non è il momento di feste giubilari né di dimostrazioni chiassose, dalle quali del resto il nostro autorevole amico rifugge in ogni tempo; per cui i rappresentanti delle nostre opere centrali si limiteranno ad esprimergli in forma privata ed in circolo famigliare i voti che fanno e i sentimenti che in tale occasione li animano. Ma per il direttore di questo giornale una parola in pubblico è doverosa. Il «Nuovo Trentino» è succeduto al «Trentino» ed il «Trentino» nacque e crebbe in una sola notte, in casa della «Voce Cattolica» che lo vestì delle stesse sue carni e dello stesso spirito. Ora la «Voce Cattolica» visse, crebbe e si fece largo per la forza dell’ingegno del dottor Guido de Gentili e dei suoi collaboratori; il «Trentino» s’alimentò ancora a traverso le radici medesime ed il «N. Trentino» risorse dopo la guerra sotto l’impulso e la direzione di un comitato il cui presidente ed amministratore è sempre monsignor Guido de Gentili. Noi abbiamo quindi il diritto e insieme il grato dovere di essere i primi fra i gratulanti, anche perché, presentandoci a lui assieme ai vecchi ed ai nuovi colleghi, gli rechiamo la prova vivente che la sua opera fu feconda di continuatori. C’è stato chi, in un’occasione recente, ha voluto costruire dei fantastici raffronti, per dedurne deviazioni o contrasti. No, si tratta semplicemente di diversità di funzioni in epoche diverse o di varietà di temperamenti. La «Voce Cattolica» creò nella vivacità della polemica e nella rigida predicazione dei principi la base sicura d’ogni azione posteriore; e se il giornale più tardi, seguendo un’evoluzione comune a quasi tutta la stampa nostra, assunse una funzione più marcata di organo politico e di portavoce degli interessi pubblici, ciò fece soltanto perché poté presupporre nel paese e negli amici del nostro movimento in specie una coscienza sicura, alla cui formazione don Gentili colla «Voce» aveva contribuito in modo eminente. A quei principi il «Trentino» tiene fede anche oggi, e nei momenti d’incertezza non ha mancato e non mancherà di richiamarli. Ma di lui, oltre che la linea direttiva, ricordiamo anche con particolare gratitudine la preziosa collaborazione parlamentare. Tutti rammentano le lettere di V.R. da Vienna o da Innsbruck, lettere di tale profondità e visione politica, per le quali il limite d’un giornale di provincia parve spesso troppo angusto. Non intendiamo fare però qui una elencazione, ché incorreremmo certo in gravi peccati di omissione, talmente copioso e prezioso fu il contributo ch’egli, anche dopo che ebbe abbandonata la direzione, diede al nostro giornale. Un’altra parte dell’attività sua va tuttavia rilevata, perché meno nota al pubblico, ed è la sua collaborazione amministrativa. Il giornale deve alla sua tenacia, alle sue disinteressate premure se, economicamente, poté superare tutte le crisi. Questa sua attività si riconnette con quanto egli fece per l’impianto e lo sviluppo dello stabilimento tipografico del Comitato diocesano, stabilimento ch’egli portò a insperati progressi. Pochi sanno forse quanto la vita di queste opere del Comitato diocesano significhi per la vita delle nostre associazioni cattoliche in genere. Basti affermare che quasi tutte le iniziative su questo campo, anche le ultime, trovarono appoggio ed alimento nel comitato, di cui mons. Gentili è benemerito presidente. Dire di lui, in rapporto al nostro giornale, e non parlare della sua opera parlamentare sarebbe opera monca. Ma noi pensiamo ch’essa sia troppo recente ancora, perché abbia bisogno di venir ricordata. Un rilievo tuttavia vogliamo fare, perché ci serva di conforto al cospetto dei problemi d’un prossimo avvenire. L’epoca d’oro della sua politica fu la sua azione dietale. Alla Dieta d’Innsbruck le sue doti eminenti si rilevarono in modo che, con consenso di tutti, fu in tale periodo il capo riconosciuto degli italiani. Chi non ricorda di lui le brillanti polemiche coi Wackernell, coi Greil, coi Treuinfels ? La sua era un’eloquenza, sostanziata di cifre e di dati di fatto. Anche oggi egli passa per uno dei migliori conoscitori del bilancio provinciale. Ond’è che nasce spontaneo l’augurio che la sua mente e la sua energia, destinate ancora ad altri successi nel campo dell’azione pubblica, non manchino sovratutto al nostro paese nello sforzo poderoso ch’esso dovrà fare per ricostruire ed irrobustire la sua autonomia locale. Ma se ci fermassimo a tale augurio, esso potrebbe apparire forse egoista. Allarghiamo invece i nostri voti a tutta l’azione cattolico-sociale che gli sta tanto a cuore, augurandogli che possa guidare col suo impulso tutto il rinnovamento sociale del Trentino nel periodo postbellico, riuscendo a conservargli quell’impronta particolare di cui la nostra provincia mena vanto fra le altre della patria. In quest’ora difficile, in cui l’unione degl’intenti e dell’azione è più che mai necessaria, noi gli promettiamo, per quello che può valere, la collaborazione di tutte le nostre forze, riunite in una disciplina che, pur concedendo libero campo alle iniziative individuali, è imposta dall’identica sostanza delle ragioni che muovono anche l’opera nostra. 