Col suo intervento intende dare alcune spiegazioni in merito al discorso programmatico fatto in Parlamento . Innanzi tutto ringrazia i collaboratori di questo governo e i ministri uscenti. Sottolinea che qualunque decisione deve considerarsi al di sopra delle persone, e spera che nessuno pensi o creda che le sue idee siano cambiate. La situazione come si era venuta a creare esigeva che nessun elemento polemico venisse ad aggravare ciò che era già grave. Per questo era necessario approvare la legge elettorale, proprio per le minacce del comunismo e per i riflessi nel campo internazionale nel quale l’Italia è nella posizione che non si deve dimenticare. Passando poi al programma del governo sottolinea che è un programma di progresso sociale ed a suo avviso è tale che qualunque altra persona designata potrebbe presentarlo. Il complesso delle attività e delle opere non poteva essere più vasto. Senza dubbio gli italiani con le elezioni del 7 giugno hanno chiesto che si continuasse l’opera dei precedenti governi – che è la gloria della Dc – salvo eventuali rettifiche che solo l’esperienza e alcune critiche possono suggerire. Ma l’opera deve essere continuata, specie nei confronti del Mezzogiorno. Per quanto riguarda i partiti minori non poteva che attendersi la fiducia, esistendo il patto del 19 novembre 1952 , ed inoltre essendo essi già a conoscenza del programma della Dc. Ricorda, in proposito, che fin dal 1947 ha cercato ed auspicato la collaborazione dei partiti minori. In verità non riesce – come d’altra parte non riusciva a pensare – malgrado l’atteggiamento di Saragat ancor prima dell’accettazione del reincarico, a un voto di sfiducia. A questo punto non rimaneva che attuare il programma Dc benché questo rappresenti lo sforzo massimo rivolto ad organizzare il lavoro che il governo dovrà compiere nell’attuale situazione interna ed internazionale. Riferendosi poi ai problemi internazionali, sostiene che le sue recenti dichiarazioni in merito all’invito alla Jugoslavia da parte dell’America le abbia fatte per le destre. Quelle stesse parole le avrebbe dette ugualmente poiché la questione di Trieste è a cuore soprattutto alla Dc. Per quanto riguarda poi le sinistre è sicuro che la Dc non cadrà mai nel gioco di Nenni. Non è da dimenticare poi l’opera svolta dalla Dc per la realizzazione della Comunità europea. Riferendosi ai problemi internazionali l’Italia ha interesse a svolgere una politica che eviti all’Europa di chiudersi nell’ambito continentale e di ripiombare in conflitti interni. Non è possibile che siano soltanto i 3 grandi a decidere il nostro destino. (Vivi applausi). Precisa quindi cha la sua dichiarazione non si riferisce soltanto all’invito rivolto ai rappresentanti jugoslavi ma al metodo seguito. È giunto ora il momento che l’Italia può parlare, e questo solo perché oggi l’Italia è alla testa delle altra nazioni. Dal suo discorso può apparire un periodo di transizione. Esiste infatti una condizione di transizione ed è ben quella che richiede oggi una politica di adattamento. L’Italia deve essere difesa e bisogna fare ogni sforzo per difendere la pace e giungere alla distensione generale. Se questo sforzo sarà compiuto l’Italia sarà la prima a beneficiare ed allora altri elementi di giudizio e altre possibilità potranno determinarsi per la soluzione dei problemi interni. Tiene a far presente che il problema fondamentale per la soluzione della crisi non era «come costituire il governo», ma «come trovare la maggioranza per portare a termine il programma», il quale è aderente agli interessi, alle esigenze e alle possibilità attuali, condizionato dalla situazione economica, dalle strutture sociali del paese e dal suo collocamento nella vita internazionale. Sottolinea il proposito del governo di assorbire nelle disposizioni di riforma del Codice Penale le leggi speciali di difesa delle istituzioni democratiche e quello di assicurare rapidamente una amministrazione corretta e imparziale, una vigile tutela dell’autorità dello Stato contro ogni tentativo di sovvertimento. Inoltre intende sottolineare che nella formulazione del programma ha tenuto presente il programma formulato da Saragat insieme ai partiti minori. Ribadisce comunque che la collaborazione di questi ultimi è stata voluta e sollecitata. Afferma quindi che il programma poteva essere più vasto nell’attuale situazione parlamentare, un governo non poteva presentare un programma più realistico e costruttivo. Proprio per realizzare tale impegno programmatico desiderava la partecipazione dei gruppi politici che sottoscrissero il già accennato accordo del novembre 1952. Non è dell’avviso che l’interpretazione del voto del 7 giugno porterebbe ad altre conclusioni. La Dc sente di corrispondere alla richieste degli 11 milioni di voti. Ma poiché vi è un nesso tra la situazione interna e quella internazionale, è bene attendere l’evoluzione di quest’ultima la quale convaliderà la nostra opinione. Intanto una cosa è certa e cioè che il paese ha bisogno di un governo. In proposito ricorda che sempre la Dc nei momenti più difficili si è assunta il compito di difendere la libertà e una democrazia aperta al progresso, corrispondente ai princìpi della Costituzione, tesa alla pace nella sicurezza internazionale. Proprio per tutto questo la Dc, oggi, può pretendere almeno un voto di fiducia che significhi se non altro benevola attesa verso la Dc stessa. Sappiamo bene che la Dc dovrà sostenere altre lotte. Le collaborazioni parlamentari e ministeriali sono sempre risultanza di una conciliazione. Questa però presuppone: 1)che tutti siano concordi e sicuri sul metodo democratico da seguire senza riserve e senza ipoteche; 2)che non esistano vincoli internazionali verso Stati-guida al di fuori dell’Italia; 3)che l’opera di collaborazione ministeriale non venga sabotata da operazioni di masse o di organizzazione. Questa conciliazione suppone una fiducia che non esiste a causa dell’esperienza fatta. Vi sono delle differenze profonde di impostazione superabili solo in momenti di comune pericolo o di effettiva pacificazione internazionale. Ma oggi non siamo né in pace né in guerra. Riferendosi poi ai monarchici si chiede se proprio esiste la necessità di negare la fiducia e quindi rovesciare il governo. Sperano forse di dividere la Dc? Se c’è persona alcuna sicura di tenere compatto il gruppo risponda. Ribadisce che la Dc deve essere compatta e deve combattere per l’Italia. Afferma che non ha nulla da rammaricarsi per l’opera fin qui svolta. Per quanto riguarda il dibattito in Aula sulle comunicaz.[ioni] del gov.[erno], se pur per Saragat e Vigorelli negare la fiducia non significhi votare contro, non sa come si svolgerà e quale sarà il voto. Conclude dicendo: credo che anche da altri settori si dovrebbe riconoscere la funzione di equilibrio che la Dc esercita nell’interesse del paese. È al paese che bisogna sempre guardare. 