Riferisce sulle conversazioni e contatti avuti nel corso del suo viaggio a Bruxelles e a Parigi. Premette che egli non è entrato in discussioni formali né ha assunto impegni, ma si è limitato a fare sondaggi. Ha notato una certa freddezza da parte dell’Inghilterra, originata in special modo dal dubbio che si ha sulla solidità della nostra situazione politica; ma egli si è sforzato di dimostrare il contrario. Rileva con soddisfazione che la nostra situazione è comunque, comparativamente, davvero non peggiore delle altre nazioni (la Francia ci invidia la stabilità dei prezzi) e che il nostro prestigio è molto aumentato dagli anni decorsi. In Belgio ha parlato con Spaak, con il presidente del Senato e il vicepresidente del Consiglio. A proposito dei nostri rapporti con la Francia ha riportato l’impressione che in Belgio si tema sulla stabilità della situazione francese e che, pur auspicando una intesa buona anche nostra con la Francia, si nutrano dubbi sul punto suddetto. Circa l’atteggiamento inglese verso l’Italia, Spaak ha smentito che l’Inghilterra non voglia che l’Italia sia compresa nel patto, ed ha soggiunto che per la verità il problema italiano non è stato mai affrontato in pieno nelle discussioni Spaak-Bevin e C. Spaak ha detto inoltre che il Patto di Bruxelles è in qualche modo un bluff per avere aiuti dall’America e, per ciò che concerne l’Italia, essa era legata al trattato. Peraltro, anche il Portogallo e la Grecia non sono comprese nel trattato e la Spagna mostra molto risentimento per la sua esclusione. Dunque non c’è stata questione di allargamenti urgenti. Sulla questione coloniale, Spaak ha detto che se l’Italia non si dichiara intransigente per la Somalia, per tutto il resto, salvo qualche concessione, la cosa può essere risolta in senso favorevole per noi. Spaak ha aggiunto, a tal riguardo, di essere disposto ad assumere la mediazione con l’Inghilterra per questa linea. Egli si è riservato di scrivergli, sentito il Consiglio dei ministri, ma teme che Spaak sia troppo ottimista. In merito alla proposta di estensione al settore politico della collaborazione OECE, oggi soltanto economico, ci sono due tesi: i francesi vorrebbero una rappresentanza parlamentare; l’Inghilterra osserva invece che in un Parlamento europeo non potrebbe essere evitata la partecipazione dei comunisti; che le decisioni del Parlamento europeo impegnerebbero il Parlamento inglese e non solo i membri; inoltre essa non nutre fiducia sulla funzionalità di un simile organo. È stato organizzato un comitato per lo studio della proposta Sforza, per l’estensione al settore politico di collaborazione OECE, e sa che essa è in linea di massima appoggiata da Spaak. Ha accertato che vi è un’intesa molto cordiale tra Belgio e Inghilterra. Purtroppo pesa ancora su di noi il pensiero della guerra trascorsa, i cui effetti pare che soltanto gli americani li abbiano dimenticati. [Segue una breve interruzione del ministro degli Esteri: «ormai anche la Francia»]. Gli europei no. Continuando la sua relazione, informa di aver parlato con il Reggente, riportandone una ottima impressione. Alla domanda rivoltagli: «perché non viene a trovarci in Italia», il reggente ha detto che l’opinione pubblica del Benelux è molto diffidente verso l’Italia. Ad una sua domanda fatta circa la difesa reale che avrebbero offerto con il Patto a cinque, Spaak ha risposto che essi sono abbastanza numerosi, 50 divisioni, con poche armi, ma ne avranno: fidano molto sulla bomba atomica. Alla domanda, poi, se Spaak crede ad una possibilità di guerra, questi non crede che sia imminente, ma teme che possa scoppiare per mancata risoluzione dei problemi germanici. Ottimo strumento per evitare la guerra è, secondo Spaak, il timore dei russi sulla bomba atomica e sulla resistenza organizzata degli Stati. Alla domanda, infine, di spiegare qual è la loro linea di difesa, Spaak informò che è quella ad est. Gli ha esternato, con l’occasione, il convincimento che la Francia sarà lieta se l’Italia entrerà in questa linea di difesa. Quindi gli disse: se e quando sarete del parere di volervi far parte, fateci conoscere in via riservata questa convinzione e noi predisporremmo il vostro accoglimento. Il problema della difesa sarà europeo. Importante è stato il colloquio con il presidente del Senato, che è membro della Commissione per le ammissioni all’ONU. Si potrebbe, a detta dell’intervistato, prevedere per ora una partecipazione di fatto dell’Italia salvo a legittimare poi la posizione (Quaroni è contrario perché teme che si comprometterebbe tutto). A Parigi, molto ben riuscito è stato il pranzo all’Ambasciata. Moch ha parlato molto bene dell’Italia e di Scelba con favore; la signora Moch ha detto che è tragico vedere nel partito opposto alcuni ex amici come Nenni. Marie ha illustrato le leggi anticomuniste. Ramadier ha parlato di contratti intermilitari, a proposito dei quali egli, De Gasperi, conferirà direttamente con Pacciardi . Quaille pensa che non sia possibile fermarsi solo all’unione doganale senza armonizzare le due economie. Ha fatto riserva, a tal riguardo, di studiare a fondo la possibilità di assorbire mano d’opera italiana nelle loro terre d’oltremare. Per quanto riguarda i minatori inviati nel Belgio, rileva che il numero raggiunto è discreto, anzi i belgi cominciano a ritenerlo eccessivo. Ha visitato diversi centri ed ha potuto constatare che le condizioni sono diverse da luogo a luogo. Si è poi informato del meccanismo ERP ed ha rilevato che il fondo lire lì si forma regolarmente. Circa la questione coloniale rileva che Quaroni è assai meno ottimista di Spaak per la Tripolitania e l’Eritrea. Da tutte le parti si nutrono dubbi sulle capacità economiche e militari italiane. Informa, infine, che mentre egli era a Bruxelles, arrivò un fonogramma di Quaroni in cui si diceva che Marshall aveva aderito alla tesi inglese sulle colonie, ma che, tuttavia, a seguito di una visita fatta da Quaroni a Marshall si è giunti all’intesa di rinviare la soluzione della questione. Ha l’impressione che ci sarà effettivamente il rinvio. [Il ministro Umberto Tupini domanda «se, per caso, non ha mai avuto notizie sulla Jugoslavia»]. Poche: le volevano anzi da noi. 