Vi fu un tempo non lontano, in cui il venire dalle Terre Redente aveva il significato di una commendatizia doverosa e, almeno sentimentalmente, definitiva. Vi fu anche un tempo, non più lontano del primo, in cui gl’istituti e le istituzioni particolari delle Nuove Provincie erano oggetto di una globale e non discutibile amministrazione, che in genere si manifestava in queste parole, dette a fior di labbra e così sommessamente che non le potesse intendere nemmeno l’Austria, morta e sepolta. «Già, l’amministrazione imperiale era la prima del mondo. Figliuoli, in questo riguardo avete fatto un cattivo cambio!» Era a noi che, arrossendo, toccava allora rispondere: «Per carità non esagerate. Distinguiamo. C’era del buono e del cattivo. In verità si trattava d’una delle più vecchie amministrazione d’Europa e a furia di esperimenti, aveva creato un sistema dal quale uno Stato giovane potrà imparare qualche cosa. Quindi andate adagio, confrontate, studiate, sperimentate». Interessante è il ricordare che non soltanto nel dopoguerra, ma anche mentre l’Austria era ancora in piedi e si tendevano tutti i nervi della nazione, per la vittoria, nel mezzo dei fuorusciti trentini e giuliani, a Roma in pieno accordo cogli esperti del Regno si elaboravano progetti per speciali statuti di rappresentanza provinciali che, nella loro struttura sostanziale, si sarebbero dovuti mantenere. Non ripetiamoci poi nel citare fatti del dopoguerra. Lasciamo stare l’«Associazione dei comuni italiani» e l’«Unione delle provincie» che, appena ricongiunte Trieste e Trento alla Patria, invocano dal permanere delle istituzioni locali delle Provincie nuove, nuova forza per il loro movimento autonomista; quella si potrà dire tendenza comunalista o regionalista, che si sviluppa in antagonismo all’assorbimento statale; ma che dire della «Commissione per la riforma amministrativa dello Stato», commissione composta di deputati, senatori, consiglieri di Stato e burocratici, i quali tutti, a ragion veduta, finiscono col concludere per l’opportunità di considerare il sistema amministrativo delle Nuove Provincie (decentramento degli organi statali; attribuzione delle sottoprefetture) come un ordinamento, i cui elementi vanno assorbiti, non aboliti? Ora d’un colpo, senza discussioni, senza ragionamenti, in nome di un’italianità più vera e più sentita, una raffica muta improvvisamente la direzione del vento. Si reclama l’unificazione più simmetrica e più meccanica che si possa immaginare, si chiede il conformismo più rigido che si possa pensare. Tutto è male quello che vien dal sistema amministrativo austriaco, tutto è bene quello che cinquant’anni fa è stato introdotto in Italia dalla Francia, attraverso il Piemonte. Giornalisti e politici improvvisati reclamano per tutte le nostre questioni la soluzione più semplicista e più sommaria. Sarà il caso di ricordare che anche in Francia è scoppiata sui giornali una simile bufera contro l’amministrazione dell’Alsazia-Lorena. Ma Barthou nel suo recente discorso rispose che «i pubblicisti possono senza rischio costruire città o legislazioni fantastiche. La vita ha altre esigenze e pericoli. Un uomo di Stato è un uomo d’azione circondato, premuto, e dominato dalla realtà». A proposito di Barthou, avete seguito le analogie istruttive di queste ultime settimane? Si è questi giorni verificata in Francia, rispetto all’Alsazia e Lorena, una situazione singolarmente analoga, salvo che nel risultato finale, a quella che ha indotto il Ministero Facta ai recenti provvedimenti per l’Amministrazione delle Nuove Provincie. Premuto da partiti che, se contano molto a Parigi, non hanno che scarsa risonanza nei territori riannessi, e reclamano la più sollecita assimilazione amministrativa e legislativa senza rendersi conto degli ostacoli che vi si oppongono, il Governo francese aveva già deliberata la soppressione del Commissariato generale che rappresenta l’amministrazione speciale delle provincie recuperate, nonché la cessazione del Consiglio consultivo che fiancheggia il Commissariato nell’opera diuturna di promuovere l’assimilazione «graduale». Secondo voci largamente e rumorosamente diffuse, Barthou, ministro della Giustizia e sovrintendente alle cose d’Alsazia e Lorena, recava in tasca, il 1 corrente, viaggiando verso Strasburgo, i decreti di scioglimento e un discorso a base di quos ergo per imporre il silenzio ai recalcitranti. Ma durante il viaggio e all’arrivo il Guardasigilli fu avvicinato dai parlamentari delle regioni redente. Essi gli hanno espresso la loro dolorosa sorpresa nel vedersi messi in disparte mentre si trattava degli interessi più vitali delle terre ch’essi rappresentano alla Camera ed al Senato. Si sono doluti di non essere tenuti in nessun conto da un Governo di cui appoggiano la politica estera ed interna e che conosce i sacrifici sopportati da loro per la causa francese, l’esperienza recata da essi alla soluzione dei problemi dell’assimilazione. Hanno fatto vedere come l’assimilazione precipitata turbava consuetudini ed interessi, creava lo scompiglio, cozzava contro la realtà. Barthou si arrese all’evidenza. E il suo discorso preannunziato come clangor di trombe che avrebbe fatto crollare i pilastri del regime speciale d’Alsazia e Lorena, se premise che siffatto regime non doveva perpetuarsi né durare più di quanto strettamente necessario, fu però tutto un riconoscimento della necessità di provvidenze transitorie, un omaggio alla sensibilità delle popolazioni, dei cui desideri il Governo ha da tener conto e della cui esperienza ha da giovarsi, un elogio all’attività passata ed avvenire del Commissariato generale e del Consiglio consultivo, una rampogna alle impazienze di coloro – giornalisti compresi – che fabbricano senza proprio rischio castelli in aria e legislazioni intravvedute nei sogni. Parole queste che, in tutta l’Alsazia e Lorena, per voci concordi di giornali ed uomini politici, furono ascoltate con un senso di profondo sollievo. Che cosa si fece invece a Roma? Non c’è bisogno di ricordarlo. A mala pena alcuni deputati delle Nuove Terre arrivarono a calmare il panico, di cui era preso il Governo. A mala pena lo trattennero da guai peggiori. E la burocrazia ritenne che la nuova aria le permettesse di rinnovare le proprie egoistiche resistenze all’assimilazione e all’inquadramento delle nuove forze, tanto che l’inquadramento dei ferrovieri, elaborato da 18 mesi, si è arrestato proprio nel momento della sua maturazione e l’assimilazione degl’impiegati si trascina in mezzo a sempre nuove difficoltà. All’affetto più sentimentale si sostituisce la diffidenza più sospettosa. In un primo momento si credette che tutti i cittadini delle Nuove Provincie, compresi gli Slavi e i Tedeschi, fossero entusiasti della redenzione, ora per il contrario si dà degli austriacanti anche ai patrioti più fervidi. Una svalutazione profonda e radicale si tenta oramai in tutti i campi. 