Domani si raduna a Norimberga il congresso del partito socialista germanico. I congressi della Germania destano sempre grande interesse, poichè l’autocritica vi va compiendo quell’opera di demolizione che oramai da 10 anni sgretola la teorica e la dogmatica del marxismo. I lettori ricorderanno la grande battaglia di Dresda combattuta fra ortodossi e revisionisti, colla vittoria formale dei primi. Il revisionismo continua però il suo fatale andare. E domani riapparirà violentemente la sua rinascita. Il conflitto si manifesta ora però più grave, poiché non si tratta di teorica o di dottrine meramente speculative, si dissente questa volta circa un atteggiamento pratico che ha diretto influsso sulla vita parlamentare. I precedenti sono noti. Nella tattica parlamentare dei socialisti tedeschi è massima che al bilancio si debba dare voto contrario; giacché voto favorevole significherebbe approvazione del militarismo e del marinarismo. Ed a tale massima furono sempre fedeli i socialisti germanici del Reichstag, come anche i socialisti austriaci. Non così invece in alcune Diete. Nella Dieta del Württemberg, ad esempio, dell’Assia, del Baden e della Baviera, più di una volta il gruppo parlamentare socialista ha fatto voto favorevole, trasgressione codesta di cui già si ebbe ad occupare qualche congresso. Ma quest’anno il cattivo giuoco s’è ripetuto in una proporzione inquietante. Non solo i socialisti del Baden, ma anche il forte gruppo bavarese votarono in favore del bilancio. Non basta. Quando la direzione del partito seppe che i socialisti badesi avevano, in una seduta segreta, deciso di votare il bilancio, s’affrettò a telegrafare loro da Berlino, chiedendo quanto fosse di vero in tutto ciò. Ed i socialisti badesi s’affrettarono a rispondere che la seduta era stata segreta; che quindi non potevano dir nulla sulle deliberazioni presevi. Nulla: nemmeno alla direzione del partito? E questa telegrafò di nuovo invitando a farla finita con certe «bambinate». Ma il gruppo parlamentare badese la fece finita a suo modo. Non rispose nemmeno alla nuova ingiunzione della Direzione. Allora scoppiò la bufera. Il Nord si dichiarò per il Sommo Esecutivo ed ebbe per araldo il Vorwärts, il Sud si difese dalle colonne del Leipziger Volkszeitung e della Münchener Post. La polemica si svolse fino ad oggi violentissima non risparmiando neppure il patriarca, il vecchio Bebel. Riassumiamo le argomentazioni. I berlinesi entrarono in lizza coll’apodittico argomento della disciplina: votare per il bilancio è rompere la consegna di Lubecca. I meridionali reagirono prima con argomenti ad hominem: anche il Liebknecht anche Bebel avevano votato per il bilancio della dieta sassone. Nel 1890 e 1892 i compagni votarono in favore, quantunque l’antisocialismo dominasse quantomai le sfere dirigenti. Al 26 gennaio 1882 Bebel tenne una magnifica requisitoria contro l’amministrazione della Sassonia e 4 settimane dopo votava... tutto il bilancio. Anche nel 1900 il bilancio fu votato all’unanimità compresi i voti di quattro socialisti. Ma poi s’approfondirono nel merito della questione e ragionarono: perché dovranno i socialisti respingere il bilancio se prima hanno contribuito all’accettazione di varie proposte, che nel bilancio trovano i mezzi dell’attuazione loro? Il deputato Eisner disse ai 22 agosto in un comizio a Fürth: «Se noi rifiutiamo allo stato tutti i mezzi, allora dovremmo conseguentemente rifiutare anche la nostra collaborazione a legiferare». E l’on. Segitz nella stessa adunanza: «Se i deputati socialisti respingono il bilancio, con ciò respingono anche il salario di tutti gli operai dello stato, tutto il lavoro sociale e ogni progresso». Tali i termini del conflitto che si svolgerà domani nel congresso di Norimberga. Al quale congresso parecchi giornali liberali profetizzano il risultato di scindere il grande partito socialista germanico. La profezia è indice più di cordiale augurio che di particolare perspicacia. Nei congressi socialisti hanno la parola gli uomini politici e i politicanti, ma la base granitica del partito sono le società operaie di mestiere. Per queste la politica è così innestata alla loro forza economica, che di simili discussioni non patiscono più dell’eco lontana. In tali congressi è il socialismo colle sue dottrine, col suo sistema che si sgretola, viene meno, non il partito socialista il quale, fuori di tutte le teorie, trova sempre la sua ragione di essere nel malcontento inasprito degli operai, aizzati alla lotta di classe e nelle prepotenze del capitalismo, imperante specialmente là ove il Cristianesimo ha perduto il suo influsso e sui cuori e sulle leggi sociali. Il congresso ha tuttavia un grande vantaggio anche per noi. La federazione socialista alla camera austriaca si è sempre dibattuta nella logica contraddizione che i bavaresi rinfacciano ai berlinesi. Proporre e votare nelle commissioni delle leggi e poi votare in massa contro il bilancio, che dà allo stato i mezzi di attuare quanto è stato proposto e deliberato, dichiararsi favorevoli ad aumenti di salari e poi negare allo stato i denari necessari, anzi elevare accusa di tradimento contro chi agiva logicamente, è sempre stata l’altalena ridicola, di cui si compiacquero gli onorevoli compagni della camera austriaca. Così la discussione di Norimberga tocca da vicino anche la politica austriaca, ed è per noi soddisfazione non piccola vedere i compagni della terra madre smentire colle nostre argomentazioni la tattica funambolesca dei rossi. Una questione sola sì rincresce non venga proposta a Norimberga: se la logica marxista permetta di votare per l’urgenza di una proposta, rendendo così possibile l’accettazione e poi segnare a dito come traditori quei deputati i quali votano per il merito della proposta. Gli è che nell’acrobatismo parlamentare i socialisti germanici, benché più vecchi, sono già superati dagli austriaci. 