Che cosa dobbiamo augurarci in questo giorno? Direi che dobbiamo augurarci un po’ di quiete, ma mi sovviene ora che la Dea Quiete a Roma non aveva templi entro le mura. Le divinità erano tante, ma questa non poteva avere il suo culto altro che fuori le mura, perché la quiete, in un mondo in cui si esaltava la forza e la potenza, sembrava rappresentasse l’inerzia e l’abbandono. È sempre questo, anche per la Roma di oggi, il nostro destino? Sembrerebbe di sì, considerando il ritmo incalzante della nostra vita individuale e sociale. C’è tuttavia un progresso notevole. Il mondo antico esaltava la forza e la guerra. Tutto bene, esclamava però S. Agostino nella Città di Dio parlando delle conquiste e della grandezza dell’Impero romano, se tutto ciò fosse stato fatto senza Marte e senza Bellona. La sorella di uno dei tre Orazi fu uccisa perché pianse vedendo sul fratello le spoglie di suo marito. Nessuno la difese in nome dell’umanità perché suo marito era stato sacrificato al concetto totalitario dello Stato. Ma oggi, nel mondo moderno, si assiste ad una reazione universale quando si vedono spose e figli invocare in nome del comunismo l’esecuzione del marito o del padre. Oggi siamo più umani. È bene il fermento evangelico del Discorso della Montagna che ha lievitato negli animi e nelle generazioni umane. La guerra è una impresa tremendamente passiva anche se vittoriosa. Me lo diceva, in un incontro a Roma, anche Eisenhower. Il riarmo è una polizza di assicurazione che dobbiamo pagare in quanto non tutti i popoli accettano il principio della passività della guerra. Ad ogni modo noi ci battiamo per mezzo delle organizzazioni internazionali che ci impegnano a risolvere pacificamente i conflitti ed inoltre insistiamo nel tentativo di superare tradizionali avversioni creando l’Unione europea. C’è chi spera nella discordia e nella disgregazione, le quali preparano la perdita della libertà. Chiunque è, come si diceva una volta, «antisocietario» finisce col lavorare contro la pace. Parallelamente, si può dire nei confronti dell’assemblea parlamentare. Il regime parlamentare si fonda sull’accettazione da parte di tutti di un criterio ormai consacrato nelle Costituzioni e nell’esperienza secolare, nel criterio cioè che ogni discussione deve concludere con una deliberazione e che tale deliberazione si prende a maggioranza di voti. In questo meccanismo, se non si accetti la deliberazione presa dalla maggioranza, avviene come se dentro un delicato ingranaggio si buttasse della sabbia o si inserisse addirittura una zeppa: è il delitto del sabotaggio. Anche per questo si tentarono giustificazioni, ma il mondo civile non le ha potute accettare. L’ostruzionismo in Parlamento porta al sabotaggio della democrazia. Vorrei approfittare di quest’opera di tregua per rivolgermi a quanti nell’opposizione si preoccupano delle sorti del regime democratico. Un Parlamento che capitolasse dinanzi all’ostruzionismo, rappresenterebbe domani una facile preda di ogni movimento antidemocratico. Quando ieri parlavo di contrattacco, la parola «contrattacco» è stata male interpretata; non mi riferivo a questioni di procedura, che non sono di mia competenza, ma di contro propaganda verso l’opinione pubblica: il buon senso del popolo italiano ci darà ragione, ne sono sicurissimo. Ma sarebbe auspicabile che alla vittoria del buon senso del popolo italiano contribuisse anche un po’ di ragionevolezza nell’opposizione. Quattro partiti di diversa origine e carattere si sono collegati non per dominare ma per creare una base di governo di una certa stabilità, sotto il libero controllo delle opposizioni. La libertà e funzionalità delle minoranze rimane in pieno anche con la nuova legge. E neppure la legge, per sé fissa, ha un limite invalicabile che escluda la evoluzione dei partiti verso la collaborazione. È solo in forza di un patto politico, concluso fra i partiti collegati, che ogni ulteriore allargamento della maggioranza esige il consenso degli stessi collegati. Se volessimo terminare con un augurio in armonia con la festa del Natale, direi che auguro a tutti i Parlamenti, al di qua e al di là della cortina, quella libertà e quella funzionalità democratica che anche la nuova legge italiana garantisce e conferma. 