Tutti i problemi sono stati toccati in sede di gruppi parlamentari e qui al C.[onsiglio] n.[azionale] . Lamenta che si perda tempo, quando a Montecitorio si discute della Regione e l’Esecutivo ha tanto da fare. Qui si è sottolineato che la Direzione sia autonoma di fronte al governo e dia ad esso la direttiva. La verità è che bisogna guardarsi da questa impostazione, che può portare allo Stato-partito. La democrazia si rafforza migliorando gli organi parlamentari e non indebolendoli con eccessive interferenze di organi di partito. Il sistema è semplificare la funzionalità del Parlamento: la Dc deve riconoscere che il Parlamento è la forza principale e il governo è il suo organo esecutivo. È vero, c’è lentezza: ma il fatto è che il governo e il Parlamento non arrivano. In certe Commissioni si decidono impegni di miliardi che impegnano il governo. Il partito deve poter influire nelle direttive generali; i gruppi debbono poterle realizzare; ma bisogna lasciare al governo un certa libertà di iniziativa. Le nostre discussioni vengono diffuse troppo largamente: si domanda come i lettori possono capire il bandolo delle discussioni. Poi c’è una certa stampa fiancheggiatrice (La Via) che attacca il governo senza esclusioni di colpi. Come si può fare una propaganda elettorale, quando ci si trova di fronte ad attacchi del genere? Prega la Direzione di fare appello al senso di responsabilità dei direttori di questi giornali. Così non si può andare avanti: critica sì, ma non attacchi indiscriminati. Parecchie cose qui dette il governo le aveva già dette prima, specie in ordine al mutamento della situazione (discorso del 23 novembre alla Camera). Programma economico: ma noi ne vediamo la necessità: le abbiamo viste: perché [criticare] l’opera del governo? Esiste un comune patrimonio, che non va sperperato: esso va difeso contro l’opposizione. Perché dare attraverso il C.[onsiglio] n.[azionale] e la stampa l’impressione che si vuole guastare tutto? Se il patrimonio del governo è patrimonio comune, bisogna dirlo pregiudizialmente prima di scendere alle critiche. Questo discorso vale per Ravaioli e per Gronchi soprattutto. Se l’immoralità dilaga, bisogna che De Gasperi se ne vada e se qualcuno può far meglio che venga fuori. Egli vuol essere rappresentante del partito ma non essere impastoiato. Crede di essersi regolato onestamente col partito, quando ha fatto la «crisetta»: si è messo a posto con la Direzione e i Gruppi prima di fare la «crisetta» . La formula del 18 aprile non è nella formula negativa dell’anticomunismo. Contesta a Gronchi la validità della sua impostazione; che vuole creare una artificiosa posizione di riserva della sinistra del partito in agguato. Che cos’è il «vuoto» che va riempito, citato da Gronchi? Di che «terza forza» di centro-sinistra si va parlando, quando vengono su invece monarchismo e neofascismo? La terza forza è la Dc. Il Psli è stato il primo partito socialista, a carattere regionale: e lo si deve abbandonare per aiutare il Psu? Dobbiamo accarezzare il Psu, e rifiutare il Psli che si è logorato per il governo: si dica allora che si vuole andare incontro a fascio e comunismo nella illusione di fare insieme con la sinistra Dc un partito del lavoro, che poi metterebbe in pericolo la cattolicità. Il laicismo di questa gente è vero e proprio anticattolicesimo. Non intende andar far a crisi, con una specie di poteri sottintesi; vuole si parli chiaro in modo di poter agire con sicurezza. La tattica del Psu è quella di creare un cuneo nelle elezioni amministrative per giungere alle elezioni generali; e con questa gente dovremmo collaborare? È ora di finirla con La libertà , giornale Dc di riserva. Bisogna pensare alle difficoltà enormi del governo: esso va aiutato, non s[abotato]. Il problema della burocrazia esiste, ma non è superabile oggi. Riconosce che nel passato governo ci sono stati momenti di insufficienza, dipendenti dalla non composizione. Quando ha potuto ha cercato di tener conto del desiderio di coordinamento unitario. Oggi si parla di coordinamento su doppio binario. Vede difficile un coordinamento simile: trovare un sollecitatore dell’investimento e un frenatore della spesa. Problema difficile anche per la organizzazione dei ministeri e per la incidenza della legge nella contabilità dello Stato. Questa va riformata ma nel tempo necessario dal Parlamento, e non in periodo di crisi. Non è esatto dire che il CIR funzioni male. La verità è che nella sua azione si è inserito il Piano ERP; ciò richiama un tale sforzo collegiale da limitare le celerità del CIR. Nei LL.PP. bisogna arrivare ad un coordinamento secondo le necessità della disoccupazione. La questione del laicismo: gli pare che [omissis] quando pensa che al laicismo possiamo provvedere noi. Egli è fuori della realtà italiana. Non si può dimenticare che, accanto allo Stato, c’è la fede della Chiesa. Nel nostro ambiente fa facile presa: «governo di preti no». Il suo criterio politico di mantenere la collaborazione è anche legato alla esigenza di dare «una garanzia visiva» che lo Stato italiano è indipendente da ogni pressione della Chiesa. I cattolici debbono rimanere al governo senza l’etichetta di cattolici, almeno fino che non siamo giunti alla ribalta di nuove generazioni che non siano i [omissis] di anticlericalismo. Abbiamo fatto dei grandi progressi: ma non è ancora giunto il momento di un governo di soli cattolici, almeno non dobbiamo essere noi a sollecitarlo. La messa di Togliatti è sempre questa: isolare la Dc e fare lui la concentrazione delle forze. Dobbiamo essere noi ancora a farla. Pci – Pnm – Msi sono fuori dello Stato repubblicano. Non si avrà uno Stato democratico finchè non si darà una soluzione organica al problema sindacale e al problema degli scioperi. Nel 1920-21 il fascismo è venuto per via degli scioperi. È difficile ottenere dai sindacati la limitazione della legge sindacale dello sciopero. Voi parlate di coordinamento del governo: ma dico, voi, partito, voi, Esteri, sindacati, siete coordinati? Il popolo ha diritto di domandare il suo coordinamento. In democrazia le funzioni debbono essere distinte, se no va a rotoli l’autorità dello Stato. «Prevenire e non reprimere»; ma non si può dappertutto prevenire. A proposito delle Regioni: si dispiace dell’uscita intempestiva di Andreotti. Non è utile politica manifestare propositi ormai non più attuabili. Ammette tuttavia che sono ragionevoli le preoccupazioni per l’ordinamento regionale. Ma tagli notevoli sono stati fatti: ora, con tutte le forze, bisogna vedere di avviare gli [omissis] ma le Regioni non si possono non fare. Bisogna che anche ai posti di comando delle Regioni vadano uomini che hanno vivissimo il senso unitario dello Stato. […] Conclude ribadendo che la migliore soluzione della presente situazione politica sarà possibile solo se la Dc saprà fare un grande sforzo di fraternità reciproca, nell’interesse del paese e del partito . 